#### انطلق
انطلق : انطلقَ/ انطلقَ في/ انطلقَ لـ يَنطلِق، انطلاقًا، فهو مُنطلِق، والمفعول مُنطَلقٌ فيه
• انطلق العصفورُ: تحرَّر وصار طَلْقًا "انطلق من قُيوده" انطلق لسانُه: تكلّم من غير تعثُّر- انطلق وجهه: تهلّل وأشرق.
• انطلق القطارُ: ذهب بسرعة "انطلق إلى بيته- انطلقت السيَّارة" انطلق يفعل كذا: أخذ يفعل كذا.
• انطلق بطنُه: أصيب بإسهال.
• انطلق في الكلام: تدفق في الحديث دون تعثر.
• انطلقت نَفْسُه للأمر: انشرحت "انطلقت نفسُه للمذاكرة".

#### رهط
رهط : رَهْط [جمع]: جج أَراهِطُ وأَراهِيطُ وأَرْهاط وأَرْهُط: جماعة من ثلاثة إلى سبعة، أو إلى عشرة، أو دون العشرة، ليس فيهم امرأة "{وَكَانَ فِي الْمَدِينَةِ تِسْعَةُ رَهْطٍ يُفْسِدُونَ فِي الأَرْضِ}".
• رَهْطُ الرَّجُل: أهله، قومُه وعشيرته الأقربون "{وَإِنَّا لَنَرَاكَ فِينَا ضَعِيفًا وَلَوْلاَ رَهْطُكَ لَرَجَمْنَاكَ}".

#### أوى
أوى : أوَى/ أوَى إلى يَأوي، ائْوِ، أُوِيًّا، فهو آوٍ، والمفعول مأويّ
- • أوَى فلانًًا: أنزله عنده مطمئنًّا "أوَى اللاجئَ- {أَلَمْ يَجِدْكَ يَتِيمًا فَأَوَى} [ق]".
- • أوَى البيتَ/ أوَى إلى البيت: احتمى، نزل فيه واتَّخذه مأوًى له "{إِذْ أَوَى الْفِتْيَةُ إِلَى الْكَهْفِ}".
- • أوَى إلى المكان أو الشَّخص: لجأ إليه، لاذ به "{سَآوِي إِلَى جَبَلٍ يَعْصِمُنِي مِنَ الْمَاءِ}".

#### مبيت
مبيت : مَبِيت [مفرد]:
1. 1- مصدر ميميّ من باتَ2/ باتَ على/ باتَ في.
2. 2- اسم مكان من باتَ2/ باتَ على/ باتَ في: مكان يُقام فيه ليلاً "الفندق مَبيت المسافرين".

#### غار
غار : غار1 [مفرد]: ج أغوار وغِيران:
1. 1- (جو) كهف، مغارة، بيت منقور في الجبل "غار حراء/ ثور- {إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُوا ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ}" أغوار النَّفس: أعماقها.
2. 2- (شر) أخدود بين اللَّحْيَيْن وهما منبتا شعر اللحية عند الإنسان "أصوات غاريّة".
- • الغاران:
1. 1- البطن والفرج هو عبد غارَيْه: بطنِه وفرجِه.
2. 2- الجيشان العظيمان.
3. 3- العظمان اللذان فيهما العَيْنان.

#### انحدر
انحدر : انحدرَ/ انحدرَ من ينحدر، انحِدارًا، فهو مُنحدِر، والمفعول مُنحدَر منه
- • انحدر الشَّيءُ: مُطاوع حدَرَ/ حدَرَ بـ/ حدَرَ في: انحطّ من علوٍّ إلى أسْفل، نزل وهبط فجأة وبقوة "ينحدر الجدولُ من صدر الجبل- ينحدر خُلُقيًّا".
- • انحدر الدَّمعُ: سال وتساقط "نظرت إليه فإذا دمعه ينحدر على خدَّيه من التأثُّر".
- • انحدر منه: تفرّع منه وانتسب إليه "انحدرت هذه الحضارةُ من تليد موروث، وطريف مقبوس- انحدر من أسرة كريمة".

#### صخرة
صَخْرَةٌ : جمع: صُخُورٌ، صَخْرٌ. [ص خ ر]. 1
1. ."مِنْطَقَةٌ لاَ يُوجَدُ بِهَا إِلاَّ الصَّخْرُ" : الْحَجَرُ العَظِيمُ الصَّلْبُ.
2. 2."عِلْمُ الصَّخْرِ" : عِلْمٌ مُخْتَصٌّ بِبَحْثِ حَالَةِ الصُّخُورِ مِنْ حَيْثُ أَصْلُهَا وَتَرْكِيبُهَا وَخَصَائِصُهَا وَتَصْنِيفُ أَنْوَاعِهَا وَأَحْوَالُ وُجُودِهَا. "صُخُورُ الْجِبَالِ". 3
3. . أَنْوَاعُ الصُّخُورِ: أ. "الصُّخُورُ النَّارِيَّةُ": وَهِيَ الأَصْلِيَّةُ الْمُكَوَّنَةُ مِنْ مَوَادَّ مَعْدِنِيَّةٍ صُهِرَتْ وَتَصَلَّبَتْ بِالبُرُودَةِ. ب. "الصُّخُورُ الرُّسُوبِيَّةُ" : وَهِيَ النَّاتِجَةُ عَنْ تَمَاسُكِ فُتَاتِ الصُّخُورِ الأَصْلِيَّةِ مَعَ مُخْتَلِفِ الْمَوَادِّ العُضْوِيَّةِ.
4. 4."عَاصِفَةٌ مِنْ صَخْرٍ" : قَاسِيَةٌ، صَلْبَةٌ. "وَجَدْتُهُ ثَابِتاً كَالصَّخْرِ". 5
5. ."قُبَّةُ الصَّخْرَةِ" : مَسْجِدٌ بِالقُدْسِ.

#### سدّ

#### أنجى
أنجى : أنجى يُنجِي، أنْجِ، إنْجاءً، فهو مُنجٍ، والمفعول مُنجًى
- • أنجى فلانًا ممَّا نزل به: خلّصه، وأنقذه "من أطاع العقلَ أنجاه ومن عصاه أرداه- {لَئِنْ أَنْجَيْتَنَا مِنْ هَذِهِ لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ}".

#### أبوان
الأبوان:
1. 1- الأَب والأُمّ "ليس اليتيم من انتهى أبواه من ... همّ الحياة وخلَّفاه ذليلا- {وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ}".
2. 2- الجدّان "{كَمَا أَتَمَّهَا عَلَى أَبَوَيْكَ مِنْ قَبْلُ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ}".
3. 3- آدم وحواء "{يَابَنِي ءَادَمَ لاَ يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُمْ مِنَ الْجَنَّةِ}".
4. 4- الأب والعمّ، أو الأب والخال "رأيت أبويك في المسجد- الخالُ أحد الأبوين".

#### غبق
غبق : غبَقَ يغبِق، غَبْقًا، فهو غَابِق، والمفعول مَغْبوق
- • غبَق الضّيفَ: سقاه غَبُوقًا، وهو ما يُشرب بالعشيّ.
- • غبَق الماشيةَ: سقاها أو حلبها في العشيّ.

#### نأى
نأى : نأَى بـ/ نأَى عن يَنْأى، انْأَ، نأْيًا، فهو ناءٍ، والمفعول مَنْئيٌّ به
- • نأَى الشَّخصُ بجانبه: تكبّر وتباعد وأعرض بوجهه "{وَإِذَا أَنْعَمْنَا عَلَى الإِنْسَانِ أَعْرَضَ وَنَأَى بِجَانِبِهِ}".
- • نأَى عن الشَّيءِ: بَعُد عنه من حيث المكان أو الوقت أو الطبيعة "نأى عن بيته/ وطنه- حيّ/ بلد ناءٍ: منعزل- يعيش في قرية/ مدينة نائية- أَنْأَى من كوكب: بعيد المنال- {وَهُمْ يَنْهَوْنَ عَنْهُ وَيَنْأَوْنَ عَنْهُ}" كان بمنأى عن هذا الموضوع: لا صلة له به.

#### راح
راح : راحَ1/ راحَ إلى يَروح، رُحْ، رَواحًا، فهو رائح، والمفعول مَرُوح (للمتعدِّي)
- • راح الشَّخصُ:
1. 1- رجَع في العَشِيّ (من الزَّوال إلى اللَّيل) "راح إلى بيته بعد عمل النهار".
2. 2- سار في أي وقت من ليل أو نهار "مَنْ رَاحَ إِلَى الجُمْعَة فِي أَوَّلِ النَّهَارِ فَلَهُ كَذَا [حديث]: " راح وجاء: تردد.
3. 3- ذهب ومضى راح تعبه سُدًى: كان تعبه غير نافع- راحت عليه: فاتته الفرصة- راح ضحيَّة له: أصابه سوء عن طريقه، أو بسببه- راح عن البال: غرب عن البال، نُسي.
- • راح اليومُ: اشتدت ريحُه.
- • راح يفعَلُ كذا: أخذ في الفعل وشرع فيه "راح يغني".
- • راح البلدَ للنُّزهة/ راح إلى البلد للنُّزهة: ذهب إليه.

#### حلب
حلب : حلَبَ يَحلُب ويَحلِب، حَلْبًا، فهو حالب، والمفعول مَحْلوب وحَلُوب
• حلَبتِ النَّاقةُ لبنًا كثيرًا: درَّته، أخرجته، أنتجته.
• حلَب الشَّاةَ ونحوَها: استخرج ما في ضَرْعها من لبَن احلِب ثمّ اشرب: ابرُك ثم افهم- حلَب الدَّهرَ أَشطُرَهُ: جرّب أمورَه خيرها وشرّها- حلبتِ بالسَّاعد الأشدّ: استعنتَ بمَنْ يقوم بأمرك ويُعنى بحاجتك- ما له حلب ولا جلب: أن إبله أنتجت كلّها ذكورًا ولم تنتج إناثًا لتحلب أو لتجلب.

#### غبوق
غبوق : غَبُوق [مفرد]: ج غَبَائِقُ:
1. 1- ما يُشْرَب في العَشِيّ، خِلاف الصَّبُوح.
2. 2- اسم لما يُحْلَبُ في العشيّ.

#### لبث
#### قدح
#### برق
#### ابتغاء
ابتغى : ابتغى يبتغي، ابتغِ، ابتِغاءً، فهو مُبتغٍ، والمفعول مُبتغًى
- • ابتغى الأجرَ وغيرَه: أراده وطلبه "كان لا يبتغي في عمله سوى خير المجتمع- تصدَّق ابتغاء مرضاة الله- {يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِنْ رَبِّهِمْ وَرِضْوَانًا}".
- • ابتغى الرَّجلَ: صحبه "{سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ لاَ نَبْتَغِي الْجَاهِلِينَ}".
- • ابتغى الشَّيءَ: اتّخذه "{فَإِنِ اسْتَطَعْتَ أَنْ تَبْتَغِيَ نَفَقًا فِي الأَرْضِ}".

#### فرّج
#### انفرج
انفرج : انفرجَ ينفرج، انفراجًا، فهو مُنفرِج
- • انفرج الغمُّ: مُطاوع فرَجَ: انكشف وزال "انفرجت الأزمة/ المشكلةُ- انفرج الكربُ- مظاهر انفراج الموقف آخذة في الازدياد- اشتدّي أزمة تنفرجي [مثل]" انفرجت أسارير وجهه: ابتسم وبدا عليه السرور.
- • انفرج الشَّيءُ: انفتح واتَّسع "انفرجت النافذة/ أشعة الشمس- انفرج الطَّريقُ بعد أن هُدمت البيوت على جانبيه".

#### ألّم
#### خلّى
#### أحل
#### فض
#### تحرج
#### فرج
#### استأجر
استأجر : استأجرَ يستأجر، استئجارًا، فهو مُستأجِر، والمفعول مُستأجَر
- • استأجر شقةً: اكتراها، انتفع بها مقابل أجرة معيّنة "لدار خاوية خير من مستأجِر سيّئ [مثل أجنبيّ]: يماثله في المعنى المثل العربيّ: ويل أهون من ويلين" استأجر من الباطن: أجَّر من المستأجِر بإذن المالك أو بدون علمه.
- • استأجر العاملَ: اتَّخذه أجيرًا "استأجر قتلةً لتنفيذ الجريمة- {إِنَّ خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِيُّ الأَمِينُ}".

#### أجراء
أَجِيرٌ، أَجِيرَةٌ : جمع: أُجَرَاءُ، أَجِيرَاتٌ. [أ ج ر]. 
"يَشْتَغِلُ أَجِيرًا فِي مَعْمَلِ النَّسِيجِ" : العَامِلُ الَّذِي يَتَقَاضَى أُجْرَةً عَلَى عَمَلِهِ، كُلُّ مَنْ يَعْمَلُ مُقَابِلَ أُجْرَةٍ. "اِزْدَادَ عَدَدُ الأُجَرَاءِ فِي الْمَعَامِلِ" :كَثُرَ عَدَدُ العُمَّالِ. "لكلِّ أَجيرٍ أُجْرَةٌ".

#### ثمّر
ثمر : ثمَّرَ يثمِّر، تثميرًا، فهو مُثمِّر، والمفعول مُثمَّر (للمتعدِّي)
- • ثمَّر النَّباتُ: ظهر ثمرُه.
- • ثمَّر مالَه: استثمره، نمّاه وزاده "اضطلع التاجر بأعبائه وتثمير ماله".

#### حين
#### أدى
#### رقيق
#### استأهزأ
#### استاق
#### ابتلاء

#### أبرص
#### أقرع
#### أعمى
#### بعث
#### ملك
#### قذر
#### مسح
مَسَحَ : [م س ح]. (فعل: ثلاثي لازم متعد بحرف). مَسَحْتُ، أَمْسَحُ، اِمْسَحْ، مصدر مَسْحٌ. 1."مَسَحَ اللَّوْحَ" : أَزَالَ مَا عَلَيْهِ مِنْ أَثَرٍ. 2."مَسَحَ كُلَّ مَا كَتَبَ" : مَحَاهُ، شَطَّبَهُ. 3."مَسَحَ حِذَاءهُ" : لَمَّعَهُ. 4."مَسَحَ شَعْرَهُ بِالدُّهْنِ" : أَمَرَّ يَدَهُ عَلَى شَعْرِهِ بِالدُّهْنِ. "مَسَحَ رَأْسَهُ" "مَسَحَ بِيَدِهِ عَلَى رَأْسِ اليَتِيمِ". 5."مَسَحَ أَرَاضِيَ الضَّاحِيةِ" : قَاسَهَا وَقَسَّمَهَا. 6."مَسَحَ اللَّهُ الْمَرَضَ" : أَزَالَهُ. 7."مَسَحَهُ بِالسَّيْفِ": قَطَعَهُ بِهِ. 8."مَسَحَ سَيْفَهُ" : اِسْتَلَّهُ مِنْ غِمْدِهِ. 9."مَسَحَ فِي الأَرْضِ" : سَافَرَ فِي أَرْجَائِهَا.
#### قذر
#### عشراء
عَشْرَاءُ : جمع: عِشَارٌ. [ع ش ر]. " نَاقَةٌ عَشْرَاءُ" : أَيْ مَضَى عَلَى حَمْلِهَا عَشَرَةُ أَشْهُرٍ.التكوير آية 4 وَإِذَا العِشَارُ عُطِّلَتْ (قرآن).

#### أبصر
#### شاة والد
#### أنتج
#### هيئة
#### حبال
#### بلاغ
#### بعير
#### تبلغ
#### ورث
#### كابر
#### صيّر
#### ابن سبيل
اِبْنُ السَّبِيلِ" : الْمُسَافِرُ الَّذِي لاَ يَمْلِكُ زَاداً كَثِيراً.البقرة آية 215 قُلْ مَا أنْفَقْتُمْ مِنْ خَيْرٍ فَلِلْوَالدَيْنِ وَالأقْرَبِينَ وَاليتَامى وَالْمَسَاكِينِ وابْنِ السَّبِيلِ (قرآن).

#### جهد
#### أمسك
#### سخط
#### ملك
#### ساحر
#### كبر
#### سلك
#### راهب
#### قعد
#### أعجب
#### خشي
#### حبس
#### دابة
#### مضى
#### ابتلى
#### أبرأ
#### أكمه
#### داوى
#### أدواء
#### جليس
#### عمي
#### شفى
#### أخذ
#### منشار
#### مفرق
#### شق
#### شِق
#### أبى
#### نفر
#### صعد
#### ذروة
#### طرح
#### كفى
#### رجف
#### قرقور
#### توسط
#### قذف
#### انكفأ
#### غرق
#### صعيد
#### صلب
#### جذع
#### سهم
#### كنانة
كنانة : كِنانة [مفرد]: ج كِنانات وكنائنُ:
جَعْبة صغيرة من جلد أو نحوه؛ لوضع السِّهام "قبل الرِّماء تُملأ الكنائن [مثل]: يُضرب في الحثّ على الاستعداد للأمر والتحرّز له" أَرْض الكِنانة: مصر.

#### كيد
#### القوس
#### صدغ
#### حذر
#### أخدود
#### أفواه
#### سكك
#### خدّ
#### أضرم
أضرم : أضرمَ يُضرم، إضرامًا، فهو مُضرِم، والمفعول مُضرَم
- • أضرم النَّارَ: أوقدها، أشعلها، ألهبها "أضرَم الفِتنةَ/ الحربَ/ الغيظَ".

#### أحما
#### اقتحم
اقتحم : اقتحمَ يقتحم، اقتحامًا، فهو مُقتَحِم، والمفعول مُقْتَحَم
- • اقتحم المكانَ: هاجمه، دخله عنْوةً "اقتحم اللصوصُ البنكَ- اقتحمتِ الشرطةُ منزلَ المجرم- اقتحم الجمهورُ أرضَ الملعب".
- • اقتحم الأمرَ: خاضه بشدَّةٍ وبصعوبة "اقتحم ميدانَ الأعمال/ ميدانَ السِّياسة/ الحملة الانتخابيّة/ سوقَ المال والتّجارة".

#### تقاعس
تقاعس : تقاعسَ/ تقاعسَ عن/ تقاعسَ في يتقاعَس، تقاعُسًا، فهو مُتقاعِس، والمفعول مُتقاعَسٌ عنه
- • تقاعس الفرسُ ونحوُه: استعصى على قائده، لم يَنْقَد.
- • تقاعس عن العمل/ تقاعس في العمل: أهمله وتأخّر عنه غيرَ مُبالٍ به، تكاسل عنه "تقاعَس عن أداء واجبه".
