مفردات قراءة موسعه 5

●	#نشأ	 (مرادف) (فعل) : (مرادف) (فعل) , بَدَأ , بَلَغ , تَرَبَّى , تَرَعْرَع , تَوَلَّدَ من , تَوَلَّدَ مِن  , دَرَج , شَبّ , شَجَر

●	#ترعرع : (مرادف) (فعل) : (مرادف) (فعل)أَيْفَع , تَرَبَّى , دَرَج , شَبّ , فَتِي , نَشَأ
الصواب

●	#هدى : (مرادف) (فعل) : (مرادف) (فعل)أَرْشَد , أَشَار , أَوْعَزَ إلى , أَوْمَأ , بَصَّر , دَلّ , رَشَّد , عَرَّف , قَضّ , قَوَّض , هَدَم , هَدّ , وَعَظ

●	أدرك المعنى بعقله: فَهِمَه وتَصَوَّره، عقله على الوجه الصحيح "رَجُلٌ مُدْرِكٌ لما يقول".

●	خرساء أخرس
●	جمع: خُرْسٌ. مؤ: خَرْسَاءُ. جمع: خَرْسَاواتٌ [خ ر س]. (صف). 1. "وَلَدٌ أخْرَسُ" : مَنِ انْعَقَدَ لِسَانُهُ عَنِ الكَلاَمِ، الأَبْكَم

●	أعمى
●	جمع: عُمْيٌ، عُمْيانٌ. مؤ: عَمْياءُ. جمع: عَمْياواتٌ. [ع م ي]. (صف). "إنَّ الأعْمَى يَنْتَظِرُ مُسَاعَدَةً مِنْ أحَدِ الْمَارَّةِ" : مَنْ لاَ يُبْصِرُ. "أنا الَّذِي نَظَرَ الأعْمَى إلَى أدَبِي".

●	#أعْمى : (مرادف) (اسم) : (مرادف) (اسم)أَكْمَه , ضَرِير , طَلِيس , طَمِيس , كَفِيف

●	#إختار : (مرادف) (فعل) : (مرادف) (فعل)آثَر , أَنْقَى(الشيء) , إِجْتَبَى , إِصْطَفَى , إِقْتَرَع , إِنْتَخَب , إِنْتَخَل , إِنْتَقَى , تَخَيَّر , تَنَخَّل , صَوَّت , فَضَّل , نَظَّف , نَقَّى
●	{ ٱللَّهُ یَصۡطَفِی مِنَ ٱلۡمَلَـٰۤىِٕكَةِ رُسُلࣰا وَمِنَ ٱلنَّاسِۚ إِنَّ ٱللَّهَ سَمِیعُۢ بَصِیرࣱ }[Surat Al-Hajj: 75]

●	الرَّبُّ: اسم من أسماء الله الحسنى، ومعناه: السَّيِّد، المالِك المتصرِّف في مخلوقاته بإرادته،
●	ولا يقال لغيره تعالى: الربّ بالإطلاق، بل بالإضافة "{الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ}- {قُلْ أَغَيْرَ اللهِ أَبْغِي رَبًّا وَهُوَ رَبُّ كُلِّ شَيْءٍ}"

●	سينتهي الأمر الى
●	سيؤول الأمر الى
●	نهاية، نتيجة

●	رجع عن
●	رجَع عن الأمر: كفَّ، امتنع، تركه، عَدَل عنه "رجَع عن دينه/ غيِّه/ قَوْله/ رَأْيه" رجَع عن دينه: تخلّى عنه وارتدّ.

●	سخط
	بغض
	غضب
	غيظ

●	تهديد
 تخويف

●	قابل

●	قابَل السَّيِّئةَ بالحسنة: جازى بها "قابل العنفَ بالعنف- قابل التحيّةَ بمثلها- عمِل مُقابلَ أجرٍ مناسب: ".

●	حفي

●	رَجُلٌ حَفِيٌّ" : مُبالِغٌ فِي الإكْرَامِ والبِرِّ واللُّطْفِ.مريم آية 47 إنَّهُ كَانَ بِي حَفِيّاً (قرآن). 2."حَفِيٌّ بِالشَّيْءِ" : عَالِمٌ بِهِ عِلْماً عَمِيقاً.

●	الحفيّ: من صفات الله تعالى، ومعناها: اللّطيف الذي يحتفي بعباده، ويقوم في حاجتهم ويبرُّهم ويبالغ في كرامتهم "{سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّي إِنَّهُ كَانَ بِي حَفِيًّا}".

●	اعتزل

●	اعتزل مَنْصبَه أو عَمَله/ اعتزل عن منصبه أو عن عمله: تَنَحَّى عنه، تخلَّى عنه وانصرف، تركه

●	ودع

●	ودَّع المسافرُ النَّاسَ: فارقهم مُحيِّيًا لهم "ودَّع الرَّئيسُ كبارَ المسئولين".

●	حلم

●	تأنّى وسكن عند غضب أو مكروه مع قدرة وقوّة

●	تحطيم

●	كسر

●	دمر

●	حوى

●	ضم

●	خاليا

●	خاويا،فارغا

●	سخر

●	أهان، احتقر

●	يمنة

●	علّق

●	هلم

●	عاقب

●	جزاه سوء

●	اغتنم

●	#سخافة تفاهة وكلام فارغ لا فائدة منه "بلغ من السّخافات الحدّ الأقصى". حَقَارَةً، دَنَاءةً، خِسَّةً، هَزَالَةً. "

●	محاكمة

●	مُحَاكَمَةٌ : جمع: ـات. [ح ك م]. (مصدر حَاكَمَ). "مُحَاكَمَةُ الْمُجْرِمِ" : اِسْتِجْوَابُهُ فِيمَا جَنَاهُ مِنَ أَعْمَالٍ إِجْرَامِيَّةٍ.

●	أثبت

●	أقر

●	فشل

●	انهزام، خيبة

●	نكران

●	إنكار، جحود

●	اعترف

●	أقر

●	أف

●	حرق

●	أشعل

●	قرر

●	ذنب

●	#ذنب : (مرادف) (اسم) : (مرادف) (اسم)إثْم , إجْرام , إِثْم , جنَاية , جَرِيرَة , جَرِيمَة , جُرْم , جُنَاح , جُنْحَة , جِنايَة , جِنَايَة , خَطَأ , خَطِيئة , خَطِيئَة

●	إشعال

●	أوقد، أحرق، حرق

●	نصر

●	أيد، أعان

●	إشعال

●	إيقاد

●	أنقذ

●	خلصه، نجاه

●	اتبع

●	التزم

●	انتهج

●	انطفأ النار

●	خف، وسكن وذهب لهبها

●	لفت

●	شد، جذب، نبّه

●	مخزي

●	أخزى

●	أهانه وفضحه، ألحق به خِزْيًا أو عارًا، أخجله

●	كيد

●	مكر

●	خاسر

●	منهزم،مغلوب

●	برز

●	انجلى، بان، بدا

●	صعب

●	شاق، عسر

●	حتما

●	وجوبا، بالضرورة

●	صعد

●	صَعَد : (مرادف) (فعل) : (مرادف) (فعل)إِرْتَفَع , إِرْتَقى , تَسَلَّق , تَسَنَّم , تَوَقَّل , رَقِي , سَمَا , سَمَق , طَلَع , عَاد , عَلأ

●	صرخ

●	#صرخ : (مرادف) (فعل) : (مرادف) (فعل)جَلْجَل , جَهَر , دوَّى , صات , صاح , صخِب , صَخَب , صَخِب , صَدَح , صَرّ , صَوَّت , ضَجّ , عَجّ , نادَى , نَعَر

●	فتش

●	#فتّش : (مرادف) (اسم) : (مرادف) (اسم)إِفْتَقَد , بَحَثَ عَن , طَلَب , نَشَد

●	سطع

●	#سطع النُّورُ: انتشر وأضاءَ، لمع، ارتفع "كان النّورُ ساطِعًا فلم أستطع فتح عيني".• سطَعتِ الشَّمسُ: أشرقت.

●	نفد

●	#نفد : (مرادف) (فعل) : (مرادف) (فعل)إِضْمَحَلّ , إِمَّحَى , إِنْتَهَى , إِنْدَثَرَ  , إِنْقَضَى , باد , تَلاشَى , ثَمُن , دَرَس , زَال , عَفَا , غَاب , فَنِي , كَرُم , نَفِق

●	ركض

●	#ركض : (مرادف) (فعل) : (مرادف) (فعل)أأَسْرَع , إِنْطَلَق , انطَلَق , جَرَى , سار , سَعَى , عَجَّل , عَدَا , مَشى , مَضَى , هَرَع , هَرْوَل

●	سال

●	#سال : (مرادف) (فعل) : (مرادف) (فعل)أَراق , أَرَاق , أَهْرَق , أُهْرِق , إِنْحَلّ , إِنْسَرَب , إِنْسَكَب , إِنْصَبّ , إِنْفَجَر , إِنْماع , إِنْهَلّ , إِنْهَمَر , إِنْهَمَل , تَدَفَّق , تَسَاقَط

●	

