‌وضَعَ1/ ‌وضَعَ عن يضَع، ضَعْ، وَضْعًا، فهو واضع، والمفعول مَوْضوع
• ‌وضَع الحديثَ: افتراه، وكذبه واختلقه "‌وضع فلان الخبرَ".
• ‌وضَع الشَّيءَ أو الأمرَ:
1 - ألقاه منْ يديه وحطَّه، عكسه رفعه "‌وضَع حِمْلاً ثقيلاً من على كاهله/ من يده- ‌وضَع حقائبَه على الأرض" ° فلانٌ لا يضع عصاه: بمعنى كثير السَّفر أو مؤدّب لأهله- وضَعت الحربُ أوزارَها: انقضت ولم يبق قتال- ‌وضَع جانبًا: أهمل، أجَّل، أخّر- ‌وضَع عَصَاهُ: توقّف عن السير وأقام.
2 - قَدّمه مُفَصَّلاً "‌وضَع مشروعًا للدرس/ اقتراحات مفيدة/ خطة الرحلة".
3 - أنشأه، سنّه، رسَمه "‌وضَع مبدأً للعمل- ‌وضَع نظريّة: بناها وأوجدها وأقام الدليل عليها- {وَالسَّمَاءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ الْمِيزَانَ}: أقامه ونصبَه" ° ‌وضَع الكتاب: ألَّفه- ‌وضَع قائمةً: كتبها وحرّرها- ‌وضَع كلمة: استنبطها، أبدعها، ابتكرها.
• ‌وضَع ثيابه: خلَعها "وضعتِ المرأةُ خمارَها".
• وضَعتِ الحامِلُ ولَدَها: وَلَدَته " {قَالَتْ رَبِّ إِنِّي وَضَعْتُهَا أُنْثَى} ".
• ‌وضَع العالِمُ العِلْمَ: اهتدى إلى أصوله وأوّليّاته "‌وضَع الخليلُ علمَ العروض".
• ‌وضَع نُصْبَ عينيه كذا: عيَّن لنفسه هدفًا وحدَّد لها غاية، وجَّه انتباهه إلى كذا وصبَّ اهتمامَه عليه "وضَعه موضع الشَّكِّ/ التَّنفيذِ".
• ‌وضَع الشَّيءَ بين يديه: تَرَكَه? وضَعه على الرَّفّ: أهمله، تجاهله.
 • وضَعه أمام الأمر الواقع: فرض عليه شيئًا لا يرغب فيه.
• ‌وضَع النقاطَ على الحروف: بيَّن الأمر وأوضحه.
• ‌وضَع يَدَه على كذا:
1 - استولى عليه "‌وضَع يَدَه على قطعة أرض" ° ‌وضَع إصبعَه على الأمر: عرف حقيقة أمرٍ، اهتدى إلى سرٍّ- ‌وضَع يدَه على العمل: باشره.
2 - اهتدى إليه، عرف ° ‌وَضَعَ يدَه على الجُرْح: صادَفَ أساس المشكلة وأصاب حقيقتها، عرف سبب الشَّكوى.
• ‌وضَع عينَه عليه: رغب في الحصول عليه.
• ‌وضَع الشَّيءَ عنه: أسقطَهُ "‌وَضَع عنه الدَّيْن/ الجزية/ الجنابة- {وَوَضَعْنَا عَنْكَ وِزْرَكَ} ".
• ‌وضَع الشَّيءَ في كذا:
1 - أثبته فيه "‌وضع الصُّورةَ في إطارها" ° ‌وضَع السِّلاحَ في العَدُوّ: قاتله- ‌وضَع الفأس في الرأس [مثل]: يُضرب في طلب العجلة وإنجاز الأمر.
2 - أدْخله فيه "‌وضع اللَّوحات في الصُّندوق/ السيارةَ في الجراج" ° ‌وضَع البيض في سلَّة واحدة: اعتمد على شيء واحد اعتمادًا كلِّيًّا- ‌وضَع ثقته فيه: أعطاه صلاحية كبيرة- ‌وضَع قَدَمه في العمل: بدأ فيه- وضَعه في الصُّورة: أشركه في الأمر، أطلعه على الموضوع- وضَعه في جيبه: حازه، سيطر عليه.
3 - أَوْدَعه "‌وَضَع مالَه في مَصْرف".
• ‌وضَع يدَه في الطعام: أكله.
• ‌وضَعَ فلانًا في عِداد أصدقائه: عَدّه، حسَبَه واعتبرَه "وضعه في الحسبان/ حسابه".
• ‌وضَعَ حدًّا لكذا:
1 - حسَمه، أنهاه "‌وضَعَ حَدًّا للخلافات بينهما".
2 - حَصَره وأوقفه "‌وضع حَدًّا لرغباته".
• ‌وضَع للَّفظ مَعْنًى: (لغ) أعطاه إيَّاه للمرة الأولى.
• ‌وضَع روحَه على كفّه: خاطر بها، غامر "‌وضع حياته على كفّه".
• ‌وضَع يدَه عن فلان: كفّ عنه وتركه.
• ‌وضَع عن غريمه: نقص ممّا له عليه شيئًا



وضَعَ2/ وضَعَ من يضَع، ضَعْ، وَضْعًا وضَعَةً وضِعَةً، فهو واضع، والمفعول مَوْضوع
• وضَعَ فلانًا/ وضَع من فلان: أذلّه، حطَّ من قدره وشأنه "وضَعه بُخْلُه ولُؤْمُهُ- وضَع الله المتكبِّرين- وضع نفسه: أذلها" ° وَضَع من قَدْر فلان: شوّه سمعته وسوَّدها




وضَعَ3 يضَع، ضَعْ، وَضيعةً، فهو واضع، والمفعول مَوْضوع
• وضَع فلانًا في ماله: نَقَصَه