‌ذهَبَ/ ‌ذهَبَ إلى/ ‌ذهَبَ بـ/ ‌ذهَبَ على/ ‌ذهَبَ عن/ ‌ذهَبَ في يذهَب، ذَهابًا وذُهُوبًا، فهو ذاهِب وذَهوب، والمفعول مذهوب إليه
• ‌ذهَب الشَّخصُ:
1 - انصرف، غادر المكان "‌ذهب فلان على عجل- ‌ذهب ولم يَعُد- ذهبوا أيدي سبأ [مثل]: تفرّقوا كما تفرّقت قبائل اليمن في البلاد عندما غرقت أرضهم وذهبت جنّاتهم- {يَحْسَبُونَ الأَحْزَابَ لَمْ يَذْهَبُوا} " ° ‌ذهَب عملُه أدراجَ الرِّياح: ضاع جُهده عبثًا ودون فائدة وبلا نتيجة- ‌ذهَب بخياله بعيدًا: شطح- ‌ذهَب جهده سُدًى: لم يأت عمله بأي نتيجة، وانتهى بدون جدوى.
2 - سار، مضى ومرّ "الوقت من ‌ذهب لا يعود منه ما ‌ذهب- {إِنَّا ذَهَبْنَا نَسْتَبِقُ وَتَرَكْنَا يُوسُفَ عِنْدَ مَتَاعِنَا} " ° ذهَبت بهم الرِّياحُ كلَّ مذهب: تشتَّتوا وتفرَّقوا في كلّ اتِّجاه- ‌ذهَب، وجاء: كرّر الذهاب والحضور.
3 - ابتعد وقد يفيد التهديد حين يرد بصيغة الأمر " {اذْهَبْ فَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَاؤُكُمْ} " ° اذهب إلى الجحيم: عبارة تهديد، وقد تدلُّ على الاستياء الشديد.
4 - مات، هلك "‌ذهب الطيِّبون- {فَلَا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَاتٍ} " ° ذهاب الرُّوح: الموت- ‌ذهَب إلى العالم الآخر: مات- ‌ذهَب حسرةً: هلك- ذهَبوا تحت كلّ كَوْكَب: تفرّقوا في كلّ اتِّجاه في الأرض.
• ‌ذهَب الخبرُ: ذاع وانتشر.
• ‌ذهَب الأثرُ: زال وامَّحى "ذاهب اللون- ‌ذهب مع الرّيح: تلاشَى- وإنما الأمم الأخلاق ما بقيت … فإن هُمُ ذَهبت أخلاقهم ذهبوا- {وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ} "? ذهَبت ريحُه: زالت دولته، غُلب، ضَعُف أمره- ‌ذهَب كأمس الدَّابر: زال من دون أن يترك أثرًا.
• ‌ذهَب مع فلان: وافقه، طاوعه، جاراه.
• ‌ذهَب مذهَبَ فلان: قصد قصدَه، وسلك طريقَه.
• ‌ذهَب في الدِّين مَذْهبًا: رأى فيه رأيًا، وأحدث فيه بدعةً.
• ‌ذهَب إلى عملِه: قصَده، توجَّه إليه "‌ذهَب إلى الجامعة/ بيروت- اذهَب إلى أبيك والتمس منه الصفح- ‌ذهَب إلى قول فلان: أخذ به- {اذْهَبْ إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى} "? ‌ذهَب رأسًا إليه.
• ‌ذهَبَ به:
1 - أزاله وأضاعه " {‌ذَهَبَ اللهُ بِنُورِهِمْ وَتَرَكَهُمْ فِي ظُلُمَاتٍ لَا يُبْصِرُونَ} - {يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالأَبْصَارِ}: يخطفها" ° ‌ذهَب برشده- ذهَبت به الخيلاءُ: أزالته عن وقاره فتمادى في الكبرياء والعُجب.
2 - انفرد واستقلّ " {إِذًا لَذَهَبَ كُلُّ إِلَهٍ بِمَا خَلَقَ} ".
3 - فاز " {وَلَا تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَاءَاتَيْتُمُوهُنَّ} ".
4 - صاحَبه في المُضيّ "‌ذهَب الشّرطيّ باللِّص إلى قسم الشرطة- {فَلَمَّا ذَهَبُوا بِهِ وَأَجْمَعُوا أَنْ يَجْعَلُوهُ فِي غَيَابَةِ الْجُبِّ} " ° ‌ذهَب بخياله مذهبًا بعيدًا: شطح بخياله- ‌ذهَب فلانٌ بالفخر: انفرد به.
5 - أذبله "‌ذهب الزمنُ بنضرته- فلان ذاهِب اللون".
6 - أماته، أهلكه "ذهبت به الحُمّى".
• ‌ذهَب عليه كذا: نسيه، ولم ينتبه إليه، وانصرف عنه "‌ذهب عليّ الموعدُ فأرجو المعذرة".
• ‌ذهَب عنه: تركه، وأفلت منه "‌ذهب عنه الغضبُ- اذهب عنِّي، فلا أريد سماعك- تجنَّب الطمع يذهبْ عنك الفقرُ".
• ‌ذهَب الشَّيءُ في الشَّيء: اختلط، دخل، تغلغل ° ذهَبت النَّفس فيه كلّ مذْهب: تحيَّرت في فهمه