 النَّظافَةُ [[ضَروريَّة]] في كُلِّ شَيءٍ ، وقَدْ [[حَثَّ]] الدِّينُ على نَظافَةِ أجسامنا، ونَظَافَةِ المَسْكَنِ الذي[[ نَأْوِي]] إِلَيْهِ، ونَظَافَةِ المَسْجِدِ الذي نُصَلِّي فِيهِ، ونَظافة المكان الذي نَعْمَلُ فِيهِ، وَنَظَافَةِ المَلابِسِ التي [[ترتديها]] . وقَدْ جَعَلَ اللهُ النَّظافَةَ والطَّهارَةَ [[شَرْطاً]] لا [[تَتِمُّ]] بعضَ العبادات إلا به: فالصَّلاة لا تُقْبَلُ إلا بِالطَّهَارَةِ. قَالَ اللهُ تَعَالَى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ وَإِنْ كُنتُمْ جُنُباً فَاطَّهَّرُوا . ومِن شُروطِ الصَّلاةِ أيضاً، [[طَهَارَةُ ]]المكان الذي نُصَلّي فيه، وطَهَارَةُ المَلابِسِ التي نَرْتَديها. ولا [[يُمَسُّ]] المُصْحَفُ إلا بِطَهَارَة. قال الله تعالى: إِنَّهُ لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ * فِي كِتَابٍ مَكْنُونَ لا يَمَسُّهُ إِلا الْمُطَهَّرُونَ).

كان الرَّسُولُ ، [[يَحْرِص ]]على أَنْ يَكونَ المُسْلِمُ نَظيفاً في ملابِسِهِ، وَجَسَدِهِ. وَكَانَ يَحُثُ على [[السواك]]: لأَنَّهُ [[مَطْهَرَةٌ]] لِلْفَمِ. يَقولُ : « السّوالُ مَطْهَرَةٌ لِلْفَمٍ، [[مَرضاةٌ]] للرَّبِّ». ويقولُ: «[[لولا]] أنْ [[أَشُقَّ]] على أُمَّتِي أو عَلَى النَّاسِ لَأَمَرْتُهُمْ بِالسِّواكِ عِنْدَ كُلِّ صَلاة». وفي حَثُ الرَّسُولِ - على السواك [[دَعْوَةٌ]] لِلنَّظافَةِ، سَواءٌ بالسواك - وهُوَ مِنْ شَجَرَةِ [[الأَراكِ]] غالباً ، أو من غيرها، وَكُلُّ ما يَقومُ مَقامَ السواك مُفيدٌ ، كاستعمال [[المعاجين]] [[الطّبّيَّةِ]] فِي تُنظيف الفَمِ والأَسْنانِ وقَدْ أَثْبَتَ الطَّبُ [[الحَديثُ]]، في السواك [[مادَّةُ]] مُطَهِّرَةً [[تُحافِظُ]] على الأَسنانِ وَجَمَالِها .

عن [[جابر بن عَبْدِ اللهِ]] - رضي الله عنه - قال : أَتانا رَسولُ اللهِ ﷺ فَرَأَى رَجُلاً [[شَعْثا]]، قَدْ [[تَفَرَّقَ]] شَعْرُهُ، فقال: «أما كانَ يَجِدُ هذا ما [[يُسكنُ]] شَعْرَهُ؟ ورَأى رَجُلاً آخَرَ، وعليهِ ثِيَابٌ [[وَسِخَةٌ]]، فقال: أما كان هذا يَجِدُ مَاءً يَغْسِلُ بِهِ ثَوْبَهُ؟».

وجاء الإسلامُ بِسُنَنِ [[الفِطْرَةِ]]، وفيها إزالَةُ زَوائِدِ الجِسْمِ الَّتي قَدْ تُجَمّعُ [[الأَوْسَاخَ]]. قَالَ الرَّسُولُ : خَمْسٌ مِنَ الفِطْرَةِ: [[الاسْتِحداد]]، والختان، و[[قَصَّ ]][[الشَّارِبِ]]، و[[نَتْفُ]] [[الإِبِطِ]]، و[[تقليمُ]] [[الأَظافِرِ]]». [[وبالالتزام]]  بِهَذِهِ السُّنَنِ، [[يَتَخَلَّصُ ]]الإنسانُ مِنَ الأوساخ التي تَجْمَعُها غالباً هذِهِ الْأَجْزَاءُ مِنَ الجِسْمِ. وفيها [[وقايَةٌ]] مِنْ بَعْضِ الْأَمْراضِ التي تُسَبِّبُها هذه الأوساخ، وإزالَةٌ [[مُسَببَاتِ]] [[الرَّوائِحِ ]]الكَرِيهَةِ .

والإسْلامُ [[يَدْعو]] النّاسَ إلى أَنْ يُحافظوا على نَظافة الأماكن التي يعيشون فيها كالبُيوتِ، وأماكن السَّكَنِ ، والمَساجِدِ، وأماكن العَمَلِ والطَّرُقاتِ. فَلَيسَ منَ الصِّحَّةِ، ولا مِنَ [[الذَّوقِ]] والأَدَبِ أن تُرمى [[القُمامَةُ]]، [[وفَضَلاتُ]] الطَّعام في الطَّريقِ، أو قريباً مِنَ المَنازِلِ: لأَنَّ في ذلك [[أَذَى]] لِلنَّاسِ [[وتلويثاً ]]لِلْمكان الذي يعيشون فيه. وقد دَعا الرَّسُولُ ﷺ إلى إزالة ما يُؤذي النَّاسَ منَ الطَّريق. قال ﷺ : «الإيمان [[بضع]] وسبعونَ [[شُعْبَةً]]، فأفضلُها قَولُ لا إله إلا اللهُ،[[ وَأَدْنَاهَا]] [[إِمَاطَةُ]] الأَذَى عن الطَّريقِ والحَياءُ شُعْبَةٌ من الإيمانِ». وليسَ مِنْ أَدَبِ الإِسْلامِ أن يَقضِيَ الشَّخْصُ حَاجَتَهُ في الطريق، أو في [[الظَّلِّ]] الذي يَجْلِسُ فيهِ النّاسُ، أو في الأماكن العامة.

