‌وقَعَ/ ‌وقَعَ على/ ‌وقَعَ في1/ ‌وقَعَ من يَقَع، قَعْ، وَقْعًا ووُقُوعًا، فهو واقِع، والمفعول موقوع عليه
• ‌وقَعَ الأمرُ: تمّ، حدَث "‌وقع الحادثُ ليلةَ أمس- وقعت معركة بينهم- {فَيَوْمَئِذٍ وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ} " ° ‌وقَع له واقع: عرَض له عارض.
• ‌وقَعَ الحقُّ: ثبَت، بان وظهر " {فَقَدْ ‌وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللهِ} - {فَوَقَعَ الْحَقُّ وَبَطَلَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ} ".
• وقَعَت الإبلُ: بركَتْ.
• ‌وقَعَ الشّيءُ/ ‌وقَعَ الشّيءُ من يده: سقَط "‌وقَع أرضًا- ‌وقَع القلم من يدي- لا تَقَعنَّ البَحْرَ إلَاّ سابحًا [مثل]: يُضرب لمن يُباشر أمرًا لا يُحْسِنُهُ- {وَيُمْسِكُ السَّمَاءَ أَنْ تَقَعَ عَلَى الأَرْضِ} - {إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ لَوَاقِعٌ} "? ‌وقَع الأمرُ منه موقعًا حسنًا أو سَيِّئًا: ثبت لديه وكان محل رضاه أو كراهيته.
• ‌وقَعَ الطّيرُ على الشّجرِ ونحوِه: نزَل? إن الطُّيور على أشكالها تقع [مثل]: أي أن الشَّخص يعاشر أمثاله وينجذب إلى شبيهه- ‌وقَع اختياره على فلان: خصّه بالاختيار وانتقاه من بين الآخرين- ‌وقَع ظنّه على فلان: ألقى ظنَّه عليه- ‌وقَع نظره على كذا: رآه، شاهده.
• ‌وقَعَ على السِّرِّ: عرَفه، علِمه.
• ‌وقَعَ على الشَّخصِ القصاصُ: وجَب "‌وقَع عليه اللَّومُ- ‌وقَع العقابُ على المذنب: نزَل- ‌وقَع الحقُّ عليه- {وَوَقَعَ الْقَوْلُ عَلَيْهِمْ بِمَا ظَلَمُوا} "? ‌وقَع تحت طائلة القانون: خضَع للعقاب بحسب أحكام القانون.
• ‌وقَعَ الحيوانُ وغيرُه في الشَّركِ ونحوِه: دخَلَ فيه "‌وقَع الطَّائرُ في الفخّ- ‌وقَعَ في الطَّويل العريض [مثل]: يُضرب لمن
 ‌وقع في أمر شَاقّ- مَنْ حفَرَ حُفْرةً لأخيه ‌وقع فيها [مثل]: يُضرب لسوء عاقبة الغدر- ‌وقَعَ في حَيْص بَيْص [مثل]: ‌وقع في ورطة، أصابته شدَّة وضيق"? ‌وَقَع في أيديهم: قبضوا عليه، أمْسكوا به- ‌وقَع في التَّجربة: ما يدفع إلى الشَّرِّ والخطيئة- ‌وقَع في الحُبّ: أحبّ فجأة- ‌وقَع في فخٍّ: انخدع، جازت عليه حيلة- ‌وقَع في قَبْضَته: حازه، تحكَّم فيه.
• ‌وقَعَ الكلامُ في نفسه: أثَّر فيها "‌وقَع حديثُه في نفسي موقعًا حسنًا- لكلامه ‌وقَع حسن- تركت النَّصيحة وقعًا حسنًا"? ‌وقَع عليه وقوع الصَّاعقة: فاجأه، أثَّر فيه بُقوّة- ‌وقَع في قلبه: ارتاح له، أثَّر عليه- ‌وقَع في نفسه: اعتقد، ظنَّ، تخيَّل- ‌وقَع في يده: ندِم، تحسَّر