۱ - دَخَلَ رَجُلٌ يُدْعَى[^1] عِمْرانَ عَلَى امْرَأَتِهِ، وَكانَ قَبِيحَ[^2] الوَجْهِ جِدّاً، وَكَانَتِ امْرَأَتُهُ جَميلَةً؛ فَلَمَّا نَظَرَ إِليها ازْدَادَتْ[^3] فِي عَيْنِهِ جَمالاً وَحُسْناً ؛ فَلَمْ يَتَمالَك[^4] أَنْ يُديمَ[^5] النَّظَرَ إليها، فَقالَتْ: لِماذا تُديمُ النَّظَرَ إليّ هَكَذا؟ قالَ: الحَمْدُ للهِ ، لَقَدْ أَصْبَحْتِ[^6] وَاللهِ جَمْيلَةٌ. فَقالَتْ لَهُ : إِذَنْ فَأَنا وَأَنْتَ فِي الجَنَّةِ !! قالَ وَمِنْ أَيْنَ عَلِمْتِ ذَلِكَ؟ قَالَتْ: لِأَنَّكَ أُعْطِيتَ مِثْلِي فَشَكَرْتَ[^7]، وَأَنا أُعْطِيتُ مِثْلَكَ فَصَبَرْتُ[^8] ، وَالصَّابِرُ وَالشَّاكِرُ في الجَنَّةِ.

٢- رَأَى طُفَيْلِيٌّ[^9] قَوْماً ذاهِبينَ، فَاعْتَقَدَ[^10] أَنَّهُمْ في دَعْوَةٍ[^11] إِلَى وَلِيمَةٍ[^12]، فَذَهَبَ خَلْفَهُمْ، فَإِذا هُمْ شُعَراءُ[^13] قَصَدوا[^14] الأَميرَ بِمَدائِحَ[^15] لَهُمْ، فَلَمّا أَنْشَدَ[^16] كُلُّ واحِدٍ شِعْرَهُ، وَأَخَذَ جَائِزَتَهُ[^17]، لَمْ يَبْقَ[^18] إلا الطَّفَيْلِيُّ، وَهُوَ جَالِسٌ لا يَتَكَلَّمُ، فَقِيلَ لَهُ : أَنْشِدْ شِعْرَكَ. فَقالَ: لَسْتُ شاعراً . قِيلَ: فَمَنْ أَنْتَ؟ قَالَ مِنَ الغاوِينَ[^19] الَّذِينَ قالَ اللهُ فِيهِمْ: وَالشُّعَرَاءُ يَتَّبِعُهُمُ الغَاوون فَضَحِكَ الأَميرُ مِنْ إجَابَتِهِ، وَأَمَرَ لَهُ بِجائِزَةٍ.

٣ - سافَرَ عُثْمَانُ بْنُ رَواحِ، وَصَدِيقٌ لَهُ إلى بَلَدٍ بَعِيدٍ ، فَقالَ لَهُ صَدِيقُهُ فِي السَّفَرِ: اذْهَبْ يا عُثْمَانُ إلى السُّوقِ وَأَشْتَرِ لَنا لَحْماً[^20] . فَقالَ لَهُ عُثْمَانُ وَاللهِ ما أَسْتَطِيعُ فَقامَ الصَّديقُ وَاشْتَرى لَحْماً، وَعادَ يَقولُ: قُمِ الآنَ وَاطْبُخِ[^21] اللَّحْمَ. فَقَالَ عُثْمَانُ بْنُ رَوَاحٍ وَاللهِ لا أَسْتَطِيعُ فَطَبَخَ صَدِيقُهُ اللَّحْمَ وَعادَ يَقولُ: الآنَ قَدْ أُعِدَّ[^22] الطَّعامُ، وَمَا عَليكَ[^23] إِلَّا أَنْ تَضَعَهُ أَمَامَكَ. فَقَالَ عُثْمَانُ بْنُ رَواح: ما أَسْتطيعُ، فَوَضَعَ الصَّدِيقُ الطَّعَامَ أَمَامَهُ وَقَالَ لَهُ : أَلا تَأْكُلُ الآنَ؟ فَقَالَ لَهُ عُثْمَانُ: وَاللهِ لَقَدِ اسْتَحْيِيتُ[^24] مِنْ كَثْرَةِ اعْتِذارِي[^25]؛ وَقَامَ وَأَكَلَ وَهُوَ غارِقٌ[^26] فِي الضَّحِكِ.

٤- دَخَلَ أَشْعَبُ عَلَى جَمَاعَةٍ يَأْكُلُونَ، وَهُمْ لا يَعْرِفُونَهُ ، فَقالَ لَهُمُ : السَّلامُ عَلَيْكُم يا أَيُّهَا اللئامُ[^27] . فَنَظَروا إليه قائلين: لا وَاللهِ بَلْ كِرام[^28] . فَجَلَسَ بَيْنَهُمْ، وَهُوَ يَقولُ: اللَّهُمَّ اجْعَلْهُم مِنَ الصَّادِقِينَ، وَاجْعَلْني مِنَ الكَاذِبِينَ. ثُمَّ مَدَّ[^29] يَدَهُ في القَصْعَةِ[^30] الَّتِي بَيْنَ أَيْدِيهِم، وَهُوَ يَقولُ: ماذا تَأْكُلُونَ؟ فَقالوا : نَأْكُلُ سُمّاً[^32] . فَحَشَا[^31] فَمَهُ مِنَ الأَكْلِ وَهُوَ يَقولُ: الحَياةُ مِنْ بَعْدِكُم حَرامٌ، فَقالوا : أَيُّها الرَّجُل هَلْ عَرَفْتَ مِنّا أَحَداً؟ فَأَشَارَ أَشْعَبُ إِلَى الطَّعَامِ وَقَالَ: عَرَفْتُ هَذا .

ه - دَخَلَ أَبو دُلامَةَ الشَّاعِرُ عَلى الخَليفَةِ المَهْدِي، فَأَنْشَدَهُ قَصِيدَةً[^33] أَعْجَبَتْهُ[^34]، وَقَالَ لَهُ : ماذا تُرِيدُ؟ فَقَالَ أَبو دُلامَةَ: أُريدُ كَلْبَ[^36] صَيْدٍ[^35]. فَأَعْطاهُ كَلْباً، وَهوَ يَعْجَبُ[^37] مِنْ تَفاهَةٍ[^38] طَلَبِهِ. وَلَكِنَّ أَبا دُلامَةَ عَادَ يَقولُ : هَلْ يَرْضى[^39] أَميرُ المُؤْمِنينَ ، إذا خَرَجْتُ لِلصَّيْدِ أَنْ أَعْدَوَ[^40] عَلَى قَدَمَيَّ؟ فَضَحِكَ، وَقَالَ: قَدْ أَمَرْنا لَكَ بِجَوادٍ[^41]. فَقال أبو دُلامَةَ: وَمَنْ يَطْبُخُ الصَّيْدَ؟
قالَ : وَقَدْ أَمَرْنا لَكَ بِخَادِمَةٍ[^42]، فَهَلَ تُريدُ شَيْئاً آخَرَ؟ فَقالَ: نَعَمْ يا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ، لَقَدْ جَعَلْتَ لِي أُسْرَةً كَبيرَةً، فَمِنْ أيْنَ يَأْكُلُونَ؟ فَضَحِكَ المَهْدِيُّ وَأَمَرَ لَهُ بِمَالِ يَكْفِي[^43] لِنَفَقَةِ[^44] بَيْتِه الجديد !

-٦- ذَكَرَ ابْنُ الجَوْزِيٌّ فِي كِتابِ الأَذْكِياءِ[^45]» أَنَّ وَلَداً صغيراً، جَلَسَ مَعَ قَوْمٍ يَأْكُلُونَ فَبَكَى. قالوا : لماذا تبكي؟ قَالَ: الطَّعامُ حارٌّ[^46] . قالوا : اتْرُكْهُ حَتَّى يَبْرُدَ[^47] . قَالَ : أَنْتُمْ لَا تَتْرُكُونَهُ.

٧- مَرْ رَجَلٌ عَلى جُحا، وَهوَ يَحْفِرُ[^48] حُفْرَةً[^49] فِي الصَّحْراءِ، وَلما سَأَلَهُ عَنْ سَبَبٍ ذَلِكَ قَالَ: دفنتُ[^53] في هَذِهِ الصَّحْرَاءِ دَراهِمَ[^50] لا أَعْرِفُ مَكانَها فَقالَ لَهُ الرَّجُلُ : كَانَ يَجِبُ[^51] أَنْ تَجْعَلَ عَليها عَلامَةً[^52]. قَالَ جُحا قَدْ فَعَلْتُ.  َقالَ الرَّجُلُ : وَما عَلامَتُكَ؟ قَالَ : سَحَابَةٌ[^54] في السَّمَاء كَانَتْ تُظلها[^55] .

-۸- اشْتَرى جُحا عَشَرَةَ حَميرٍ[^56]، وَرَكِبَ[^57] واحِداً مِنْها وَحَسَبَهَا[^58]، فَإِذَا هِيَ تِسْعَةٌ فَنَزَلَ ثُمَّ حَسَبَهَا، فَإِذَا هِيَ عَشَرَةٌ، فَقالَ : أَمْشي وَأَرْبَحُ[^59] خَيْرٌ مِنْ أَنْ أَرْكَبَ وَأَخْسَرَ[^60] حِماراً .

[^1]: [[دعا]]
[^2]: [[قبيح]]
[^3]: [[ازداد]]
[^4]: [[تمالك]]
[^5]: [[أدام]]
[^6]: [[أصبح]]
[^7]: [[شكر]]
[^8]: [[صبر]]
[^9]: [[طفيلي]]
[^10]: [[اعتقد]]
[^11]: [[دَعْوَةٌ]]
[^12]: [[وليمة]]
[^13]: [[شاعر]]
[^14]: [[قصد]]
[^15]: [[مديح]]
[^16]: [[أنشد]]
[^17]: [[جائزة]]
[^18]: [[بقي]]
[^19]: [[غوى]]
[^20]: [[لحْمٌ]]
[^21]: [[طبخ]]
[^22]: [[أعدّ]]
[^23]: [[عليك]]
[^24]: [[استحيى]]
[^25]: [[اعتذار]]
[^26]: [[غارق]]
[^27]: [[لئام]]
[^28]: [[كِرام]]
[^29]: [[مدَّ]]
[^30]: [[قصعة]]
[^31]: [[حشا]]
[^32]: [[سمّ]]
[^33]: [[قصيدة]]
[^34]: [[أعجب]]
[^35]: [[صيد]]
[^36]: [[كلب]]
[^37]: [[عجب]]
[^38]: [[تفاهة]]
[^39]: [[رضي]]
[^40]: [[عدا]]
[^41]: [[جواد]]
[^42]: [[خادمة]]
[^43]: [[كفى]]
[^44]: [[نفقة]]
[^45]: [[ذكي]]
[^46]: [[حارّ]]
[^47]: [[برد]]
[^48]: [[حفر]]
[^49]: [[حفرة]]
[^50]: [[درهم]]
[^51]: [[وجب]]
[^52]: [[علامة]]
[^53]: [[دفن]]
[^54]: [[سحاب]]
[^55]: [[أظلّ]]
[^56]: [[حمير]]
[^57]: [[ركب]]
[^58]: [[حسب]]
[^59]: [[ربح]]
[^60]: [[خسر]]