
#### أقلية
[#أقلية]  
أقلية : أقلِّيَّة [مفرد] :  
مصدر صناعيّ من أَقَلّ: من قلَّ عددُهم عن غيرهم، عكسها أكثريّة، جماعة مميّزة بدينها أو عرقها أو لونها تعيش في مجتمع يفوقها عددًا ويخالفها خصائص ومميِّزات  
"أقليّة سياسيّة/ دينيّة- نظام حماية الأقليّات- حكم الأقليّة البيضاء".  
• الأقليَّة البرلمانيَّة: (سة) جماعة أو حزب لا يملك أكثريّة الأصوات في البرلمان.

#### هاجر
[#هاجر]  
هَاجَرَ : [هـ ج ر]. (فعل: رباعي لازم متعد بحرف) . هَاجَرْتُ،  
أُهَاجِرُ، هَاجِرْ، مصدر مُهَاجَرَةٌ. 1
1.  ."هَاجَرَ مِنْ بَلَدِهِ" : غَادَرَهُ إِلَى بَلَدٍ آخَرَ وانْقَطَعَ عَنْهُ. "هَاجَرَ عَنْ بَلَدِهِ"الأنفال آية 75وَالَّذِينَ آمَنُوا مِنْ بَعْدُ وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا مَعَكُمْ (قرآن).
2.  2."هَاجَرَ أَصْحَابَهُ" : تَرَكَهُمْ وَذَهَبَ إِلَى غَيْرِهِمْ.

#### قارة
[#قارة]  
أحد أجزاء اليابسة الكبرى وقسم من أقسام الأرض الخمسة، وهي:  
إفريقيا وآسيا وأوربا وأمريكا وأستراليا "أنتجت صواريخ عابرة للقارَّات".

#### أغراض
[#غرض] : غَرَض [مفرد]: ج أغراض

1.  1- هدف يُنْصَب فيُرمى إليه "أصاب الغرضَ".
2.  2- بُغية وحاجة، قصد وهدف "أُنشئت المدرسة لغرض تربويّ: لمقصد تربويّ- فهِمتُ غرضَك- خطبة تُوضِّح أغراضَ المؤتمر وأهدافَه- كُلٌّ له غَرَضٌ يسعى ليدركه ... والحرّ يجعل إدراك العلا غَرَضا" أخَذ غرضه منها: نال منها ما أراد- أغراض الشِّعر: موضوعاته التي يتناولها- استنفد الأمرُ أغراضَه: حقَّقها ولم يبق داعٍ لوجوده أو مبرِّر لاستمراره- الأغراض الشَّخصيّة: الأمتعة والحوائج الشخصيّة- صاروخ أرض مزدوج الغرض/ صاروخ جوّ مزدوج الغرض- غرضٌ تُحدَى إليه الرَّكائب- لهذا الغرض- يؤدّي الغرض.

#### شتى
#شتى : الشَّتَّى : [بصيغة الجمع] مف شَتيتٌ وهو المتفرِّق تَحْسَبُهُمْ جَمِيعاً وَقُلُوبُهُمْ شَتَّى/ أشياءُ شَتَّى، أي من غير جنس واحد إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتّى.

#### استقر 
#استقر : اسْتَقَرَّ يَسْتَقِرُّ اسْتِقْراراً :

بالمكان: ثبت وسكن فيه؛ استقر بالعاصمة/ استقر الحكمُ، أي ثبت/ استقر الرأيُ على إحداث معاهد متوسّطة.


#### احتفظ
#احتفظ : احتفظَ/ احتفظَ بـ يحتفظ، احتفاظًا، فهو محتفِظ، والمفعول محتفَظ
- • احتفظ الشَّيءَ لنفسه/ احتفظ بالشَّيء لنفسه: امتلكه، خصّ به نفسه "احتفظتُ بالرِّسالة منذ تسلَّمتها حتّى اليوم- احتفظ فريق الكرة بالكأس: أحرزه ثلاثَ مرّات متتالية" احتفظ بحقِّه في الكلام.
- • احتفظ بالشَّيء:
1. 1- حفظَه، صانه "احتفظتِ اللُّغة العربيّة بكيانها طوال العصور- احتفظ باللّوحة القيِّمة".
2. 2- اعتنى به "احتفظ بنصيحة جدِّه".

#### جنسية
جِنْسِيَّةٌ : [ج ن س]. (صف). "هُوَ مِنْ جِنْسِيَّةٍ مَغْرِبِيَّةٍ" : #حنسية

الانْتِسَابُ، الانْتِمَاءُ إِلَى بَلَدِ الْمَغْرِبِ، وَالجِنْسِيَّةُ تَكُونُ أَصْلِيَّةً بِحُكْمِ الْمَوْلِدِ وَالنَّشْأَةِ، أَوْ مُكْتَسَبَةً بِحُكْمِ العَيْشِ فِي البَلَدِ فَتْرَةً مُعَيَّنَةً

#### وفد
#وفد : وفَدَ إلى/ وفَدَ على يَفِد، فِدْ، وَفْدًا ووِفادةً ووُفودًا، فهو وافِد، والمفعول مَوْفود إليه
- • وفَد الشّخصُ إليه/ وفَد الشَّخصُ عليه:
1. 1- قدم "وفَد مَبْعُوثُو الحِزبِ إلى المؤتمر- أكرم وِفادته وعامله بالحسنى: قابله مرحِّبًا وأكرمه".
2. 2- ورد رسولاً "وفَد حاملُ الرِّسالة الرسميّة من رئيس الدَّولة المجاورة".

#### مجال
#مجال : مَجال [مفرد]: ج مجالات
1. 1- اسم مكان من جالَ/ جالَ بـ/ جالَ في: "مجال النقل الجويّ".
2. 2- مكان، موضع "لم يبقَ له مجال في هذا الأمر" لا مجالَ للخطأ/ لا مجالَ للشكّ: ليس هناك ما يدعو لذلك.
3. 3- حقل أو ميدان أو نطاق "أحرزت مصر تقدُّمًا ملحوظًا في جميع المجالات- حرص على توسيع مجاله: نطاق معرفته واهتماماته" أفسح المجال: أعطاه فرصة ليتقدّم، أمكنه من التحرُّك- المجال الجوّيّ: منطقة الفراغ الجوّيّ الذي يتبع بلدًا معيّنًا- المجال المَغْنطيسِيّ: هو المنطقة المحيطة بالمغنطيس والتي لها تأثير مغنطيسيّ- في هذا المجال: بهذا الصَّدد، في هذا الشأن- مجال الرؤية: منطقة دائريّة تقع عليها الصورة من العدسات أو في أداة بصريّة.
4. 4- (جب) مجموعة القيم المحتملة في متغيّر مستقل، مجموعة مفتوحة تحتوي على نقطة واحدة على الأقل، الامتداد اللاّنهائيّ للحقل الثلاثيّ الأبعاد المحتوي على جميع الموادّ.
5. 5- (نف) حيِّزٌ تعمل فيه مجموعة من العوامل المختلفة التي تكوّن موقفًا سيكولوجيًّا معيّنًا مجال الشعور: المجال الذي يُطلق على مجموع الأحوال النفسيَّة التي يشعر بها الفرد في لحظة معيّنة من الزمان ويقابله مجال اللاّشعور.
- • مَجَال كهربيّ: (فز) حيِّز به شحنة كهربيّة تؤثِّر فيها قوَّة كهربيّة أخرى.

#### مظاهر
#مظهر : مَظْهر مفرد: ج مظاهر: شكل خارجيّ، صورة يبدو عليها الشّيء "مظاهر انفراج الأزمة آخذة في الازدياد- المظاهر خدّاعة: خلاف الحقيقة- حسن المظهر والمخبر" مظاهر الاحترام/ مظاهر الفَرح: دلائله- مظاهر الحَياة: الفعاليات الظاهرة التي يعبّر بها الكائن الحيّ عن حيويَّته.

#### مؤسسة
#مؤسسة : مُؤسَّسة [مفرد]: ج مؤسَّسات
1. 1- صيغة المؤنَّث لمفعول أسَّسَ.
2. 2- منشأة تؤسَّس لغرض معيَّن، أو لمنفعة عامّة ولديها من الموارد ما تمارس فيه هذه المنفعة، كدار المسنِّين أو السِّجن ونحوهما "مؤسَّسة علميّة/ دستوريَّة/ خيريَّة- مؤسَّسات الجامعة: ما يتبع لها من كلّيّات ومعاهد ومكتبات ومراكز بحوث".
3. 3- (قص) كلّ تنظيم يرمي إلى الإنتاج أو المبادلة للحصول على الرِّبح "مؤسَّسة تجاريّة" مؤسَّسات مصرفيّة: بنوك.
4. 4- مجموعة القواعد والقوانين الموضوعة تلبية لمتطلبات المصلحة العامة كالقضاء والجيش والمجلس النيابيّ وغيرها.

#### هيئة
#هيئة : هَيْئة [مفرد]: ج هَيْئات (لغير المصدر) وهَيَئات (لغيرالمصدر):
1. 1- مصدر هاءَ/ هاءَ لـ.
2. 2- حال الشَّيء وكيفيّته وشكله وصورته "هيئة حسنة- {وَإِذْ تَخْلُقُ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ بِإِذْنِي}" كان ذا هيئة: مهيب الطَّلعة/ وقور ضخم.
3. 3- منظَّمة أو جماعة من النّاس تقوم بعمل خاصّ "الهيئة البرلمانية- هيئة تحرير المجلة- هيئة الأمم المتحدة" الهيئة الاجتماعيّة: الحالة الحاصلة من اجتماع قوم لهم مصالح مشتركة- الهيئة التَّشريعيَّة: الهيئة التي تسنّ قوانين البلاد وتضع نظمها- هيئة المحكمة: المجلس المؤلَّف من القضاة والمستشارين المكلَّفين بالحكم في الدَّعوى.
- • علم الهيئة: (فك) علم الفلك، علم يبحث في أحوال الأجرام السّماويّة وعلاقة بعضها ببعض وما لها من تأثير في الأرض.
- • الهَيْئة التَّنفيذيَّة: (قن) السُّلطة التي تقوم بتنفيذ قوانين الدَّولة وأوامرها.
- • هيئة المحلِّفين الخاصّة: (قن) هيئة محلِّفين يتمّ اختيار أعضائها حسب ما يتمتَّعون به من ميزات (كالتعليم العالي) تمكِّنهم من التعامل مع القضايا المعقَّدة.
- • هيئة استشاريّة: مجموعة أشخاص متخصِّصين في مجال علميّ معيَّن، مهمَّتهم تنحصر في تقديم الاقتراحات والنصائح والمشورة لأرباب السلطة أو لأصحاب العمل.
- • اسم الهَيْئة: (نح) اسم يدلّ على هيئة حدوث الفعل وصورته، ويُصاغ من الفعل الثلاثي على وزن فِعْلة، مثل: جِلْسة.
- • الهيئات الاجتماعيَّة الخاصَّة: هيئات لا ترمي إلى الكسب وتقدّم خدمات اجتماعيّة شخصيّة لفئات مقصودة من الشَّعب في مرحلة سنِّيّة معيّنة، أو الطَّبقات الفقيرة، أو الأمَّهات.
- • الهيئات القضائيَّة: (قن) تتكوَّن من المحاكم المختلفة طبقًا للنِّظام القضائيّ الذي ينظّم هذه المحاكم وبيان حدود سلطتها وتشكيل كلٍّ منها.
#### اتضح
#اتضح : اتَّضحَ يتَّضح، اتِّضاحًا، فهو مُتَّضِح
• اتَّضح الأمرُ: وضَح؛ بان وظَهَر، زال تعقيدُه أو غموضُه "اتَّضح الطَّريقُ- يتَّضح من كلامه أنَّه صادق- اتَّضحت له الحقيقةُ".
#### أسس
#أسس : أسَّسَ يؤسِّس، تَأْسيسًا، فهو مُؤسِّس، والمفعول مُؤسَّس
- • أسَّس البناءَ: وضع قاعدته، جعل له أساسًا "{أَفَمَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَى تَقْوَى مِنَ اللهِ وَرِضْوَانٍ خَيْرٌ أَمْ مَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَى شَفَا جُرُفٍ هَارٍ}".
- • أسَّس المشروعَ: أنشأه "أسَّستِ الدولة مستشفى جديدًا".
- • أسَّس الدّستور: وضع أُسُسَه "أسَّس نظريَّة حديثة في علم الاجتماع".

#### المركز الثقافي


#### أقام
#أقام : أقامَ/ أقامَ بـ/ أقامَ في/ أقامَ لـ يُقيم، أَقِمْ، إقامةً، فهو مُقِيم، والمفعول مُقام
- • أقام الصَّلاةَ: أدامها، وفَّاها بصورة كاملة "{وَأَقِيمُوا الصَّلاَةَ وَءَاتُوا الزَّكَاةَ}- {رَبِّ اجْعَلْنِي مُقِيمَ الصَّلاَةِ}".
- • أقام البناءَ: شيَّده "أقام قواعدَ البيت- {جِدَارًا يُرِيدُ أَنْ يَنْقَضَّ فَأَقَامَهُ}".
- • أقام العودَ ونحوَه: عَدَّله وأزال عِوَجَه أقام أَوَدَه: أزال اعْوِجاجَه، أصلح أمرَه، قوَّمه- أقام صلبَه: كفاه من الطعام ما يبقيه حيًّا.
- • أقام الحقَّ والعدلَ: أظهرَهُ، وحقَّقَه "أقام دليلاً على صحَّة قوله- {وَأَقِيمُوا الْوَزْنَ بِالْقِسْطِ}".
- • أقام وجهَه: وجّه اهتمامَه "{فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا}".
- • أقام حفلةً: هيَّأها "أقام حفلَ عشاء- أقام وليمةً في الصالة الكبرى".
- • أقام الشَّعائرَ الدينيَّةَ: أدَّاها.
- • أقامَ حكومةً: أسّسها، أنشأها "إقامة معارضة واسعة القاعدة".
- • أقام فلانًا: أزاله من مكانه، ضدّ أقعدهُ أقام الدُّنيا وأقعَدها: أحدث ضجَّة كبيرة، أثار الاهتمامَ، شغل النّاسَ.
• أقام عليه الدعوى: قدَّم شكوى ضدَّه أمام المحكمة.
- • أقام له وزنًا: أولاه أهميّة أو أخذه بعين الاعتبار، وفّاه حقَّه "{وَأَقِيْمُوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ} [ق]- {فَلاَ نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْنًا}".
- • أقام بالمكان/ أقام في المكان: اتَّخذه مُقامًا، استقرّ فيه، استوطنه "أقام بالعاصمة- أقام في فندق- {يَوْمَ ظَعْنِكُمْ وَيَوْمَ إِقَامَتِكُمْ}" أقام بين ظَهْرَيْهم/ أقام بين أَظْهرُهم: بينهم، في وسطهم- إقامة مؤقَّتة: فترة إقامة قصيرة- أقام رَدَحًا من الزَّمن- طائر مقيم: غير مهاجر.
- • أقام للصَّلاة: نادى بها.

#### جمعية
#جمعية : جمعيَّة [مفرد]: ج جمعيّات: مصدر صناعيّ من جَمْع: طائفة تتألّف من أعضاء لغرض خاصّ وفكرة مشتركة، جماعة، مَجْمَع، مجلس "الجمعيَّة العلميّة/ النِّسائيّة/ التَّعاونيّة- الجمعيَّة الدوليّة للنقل الجويّ" الجمعيَّة البشريّة: المجتمع البشريّ- الجمعيَّة العامّة للأمم المتّحدة: أحد أجهزة الأمم المتّحدة في نيويورك، وتتكوّن من ممثّلي جميع الدُّول الأعضاء ومهمتها تقديم التَّوصيات والمبادئ الأساسيّة لحفظ السَّلام والأمن العالميّين- جَمْعيَّةُ حقوق الإنسان: رابطة تحدِّد لنفسها الدِّفاع عن حقوق الإنسان في العالم- جَمْعيَّة خيريّة: جمعيَّة غايتها القيام بمساعدة المحتاجين دون مقابل أو بمقابل زهيد- جَمْعيَّة عموميَّة: اجتماع أعضاء هيئة شرعيَّة أو فئة من النَّاس مدعوِّين قانونيًّا للتَّداول معًا في أمور خاصَّة أو عامَّة.
• جمعيَّة تأسيسيَّة: مجموعة من الأفراد تنشئ شركةً أو اتّحادًا.

#### عني يعنى
#عني : عُنيَ بـ يُعنَى، عِنايَةً وعَنْيًا، والمفعول مَعنِيّ به
• عُني بالقضيَّةِ: شُغِل بها، اهتمَّ "عُني بالحديقة/ بسمعته/ بصحَّته- عُنِيتْ بتربية أطفالها- إنّه يُعنَى بعمله بلا انقطاع- يوجِّه نداء للأطراف المعنيَّة".

#### شؤون
#شأن : شأْن [مفرد]: ج شُئون (لغير المصدر)
1. 1- مصدر شأَنَ.
2. 2- حالٌ وأمرٌ "رجع ظافِرًا كما هو شأنه- {لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ}- {يَسْأَلُهُ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ}" أصحاب الشَّأْن: المعنيّون بالأمر- أصلحتِ المرأةُ من شأنِها: عدّلت من هندامها- أمرٌ خطير الشَّأن: هام, له أثارُه البعيدة- أنت وشأنك: الأمر متروك لك تفعل فيه ما تريد- الشُّئون الإقليميّة: شئون المحافظة أو المديريّة أو المقاطعة- دَعْني وشأني: اتركني مع نفسي- شأنه في ذلك شأن كذا: تعبير يقال عند تشابه الحالتين- شئون محلِّيّة: داخليّة أو خاصّة ببلد- لا شأن له به: لا دَخْل- لله في خلقه شئون: يقال عند حدوث أشياء غريبة أو غير متوقعّة- له شأن في ذلك: له يد فيه- لي معك شأن آخر: ما زال هناك حساب بيننا لم ينته بعد- ما شأنك: ما قصّتك وخبرك- ما شأنك وهذا: لا علاقة لك بهذا الموضوع- مِنْ شأنه أنْ: من طبعه أن أو من طبيعته أن- هذا شأنه دائمًا: هذه عادته التي لا تتبدّل.
3. 3- حاجَة "قام بشأنه في البيت- {فَإِذَا اسْتَأْذَنُوكَ لِبَعْضِ شَأْنِهِمْ فَأْذَنْ لِمَنْ شِئْتَ مِنْهُمْ}" بشأن: بخصوص.
4. 4- مَنزلةٌ وقدْر "رجل من ذوي الشأن- رفع من شأنه" إنَّ لهذا الرَّجل شأنًا: إنّه رجل مهم- رفيع الشَّأن/ عظيم الشَّأن: عالي المكانة, كبير القدر- قال جلَّ شأنُه: تعظيم لله تعالى في مجال الحديث عنه.
5. 5- مجرى الدّمع في العَيْن "شئون العين: مجاريها- فاضت شئونُه".
- • شئون العاملين/ شئون الموظَّفين: هيئة الموظَّفين المكلّفة برعاية الموظّفين في مصلحة ما.
- • وزارة الشُّئون الاجتماعيَّة: الوزارة التي تُعنى بأحوال المجتمع.
- • الشَّأنان: (شر) عرقان ينحدران من الرَّأس إلى الحاجبين ثمَّ إلى العينين، وفيهما يجري الدّمعُ.
- • ضمير الشَّأْن: (نح) ضمير تشرح مضمونه جملة بعده "{قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ}".

#### اجتماعية
#اجتماعية : اجتماعيَّة [مفرد]:
1. 1- اسم مؤنَّث منسوب إلى اجتماع.
2. 2- مصدر صناعيّ من اجتماع.
- • الاجتماعيَّات:
1. 1- أحد أغراض الشِّعر، ويتمثّل في ذكر المناسبات الاجتماعيّة كالزَّواج والتهنئة بالمولود ونحو ذلك.
2. 2- باب أو قسم في الصُّحف أو المجلاّت خاصّ بالأخبار الاجتماعيّة.
- • شئون اجتماعيّة/ خدمات اجتماعيّة: تتعلّق بجماعة أو مجتمع.
- • العلوم الاجتماعيَّة: مصطلح يقابل العلوم الإنسانيّة والطبيعيّة، ويطلق على عدد من العلوم التي تعنى بالجوانب الثقافيَّة والاقتصاديَّة والسياسيَّة للمجتمع، كعلم الاجتماع وعلم السياسة والاقتصاد.
- • علم الاجتماعيّات: (مع) علم الاجتماع؛ علم يبحث في نشوء الجماعات الإنسانيّة ونموّها وطبيعتها وقوانينها ونُظُمِها.
#### ثقافية
ثَقافِيٌّ، ثَقافِيَّةٌ : [ث ق ف]. (مَنْسُوبٌ إلَى الثَّقَافَةِ).
1. 1."الْمَرْكَزُ الثَّقَافِيُّ" : الْمَرْكَزُ الْمُهْتَمُّ بِشُؤُونِ الثَّقَافَة وَالفِكْرِ. 2
2. ."الحَيَاةُ الثَّقَافِيَّةُ" : مَظَاهِرُ الثَّقَافَةِ وَالعُلُومِ وَالآدَابِ. 3
3. ."الْمُسْتَشَارُ الثَّقَافِيُّ فِي السِّفَارَةِ" : الْمَسْؤُولُ عَنِ الشُّؤُونِ
4. وَالقَضَايَا الْمُتَعَلِّقَةِ بِالثَّقَافَةِ. 4
."مِنْ بَيْنِ بُنُودِ الاتِّفَاقِيَّةِ: التَّبَادُلُ الثَّقَافِيُّ": أيْ تَبَادُلُ كُلِّ مَاَ لَهُ عَلاَقَةٌ بِأَوْجُهِ الثَّقَافَةِ. "الحَقْلُ الثَّقَافِيُّ ".

#### أبرز
#أبرز
أَبْرَزَ : [ب ر ز]. (فعل: رباعي لازم متعد). أَبْرَزْتُ، أُبْرِزُ، أَبْرِزْ،
1. مصدر إِبْرَازٌ. 1
2. . "أَبْرَزَ الكتابَ" : نَشَرَهُ، أَخْرَجَهُ. 2
."أَبْرَزَ هُوِيَّتَهُ" : أَظْهَرَهَا.
1. 3."يُبْرِزُ مَعَانِيَ النَّصِّ" : يُبَيِّنُ عَنْهَا، يَكْشِفُهَا. "أَبْرَزَ أَهْدَافَ
2.  الْمَشْروع". 4
."أَبْرَزَ الرَّجُلُ" : عَزَمَ عَلَى السَّفَرِ.

#### إصدار
#إصدار
إِصْدارٌ : جمع: ـات. [ص د ر]. (مصدر أَصْدَرَ). 1
1. ."إِصْدارُ أَمْرٍ" : إِعْلانُهُ، إِبْلاغُهُ.
2. 2."كِتابٌ مِنْ إِصْدارِ دارِ النَّشْرِ كَذَا": مِنْ تَهْييءِ وَإِنْجازِ وَنَشْرِ. 3."قَرَّرَ إِصْدارَ جَريدَةٍ يَوْمِيَّةٍ" : أَي إِخْراجَها والعَمَلَ على نَشْرِها.

#### صحيفة
#صحيفة : صَحِيفة [مفرد]: ج صَحيفات وصَحائفُ وصِحَاف وصُحُف:
1. 1- جريدة، إضمامة من الصَّفحات تصدر في مواعيد منتظمة بأخبار السِّياسة والاجتماع والاقتصاد والثَّقافة وغيرها "صحيفة الأهرام/ الحياة".
2. 2- ما يُكتب فيه من ورق ونحوه، ويُطلق على المكتوب فيه "صحيفة مصقولة- رُفِعَتِ الأَقْلاَمُ وَجَفَّتِ الصُّحُفُ [حديث]- {فِي صُحُفٍ مُكَرَّمَةٍ}: المراد كتب الأنبياء- {الصُّحُفِ الأُولَى}: المراد التَّوراة والإنجيل والزَّبور- {وَإِذَا الصُّحُفُ نُشِرَتْ}: المراد صُحُف الأعمال" صحيفة الحالة الجنائيَّة- صحيفة الوجه: ما أقبل عليك منه أو بشرته- صحيفته بيضاء: سُمعته حسنة- طُوِيت صحيفتُه: مات.
3. 3- كتاب، قرطاس مكتوب "{رَسُولٌ مِنَ اللهِ يَتْلُو صُحُفًا مُطَهَّرَةً}: كُتُبًا منزَّلة".
- • الصَّحيفة العَقاريَّة: (جر) شهادة رسميّة يوضّح فيها كلّ ما له علاقة بعقارٍ معيَّنٍ كالمساحة والحدود والدّين والرَّهن وغيرِها.
#### ندوة
#ندوة : نَدْوة [مفرد]: ج نَدَوات ونَدْواتٌ: جماعة يلتقون في نادٍ أو نحوه للبحث والمشاورة في موضوع معيَّن "أقامت الجمعيّة ندوة للمتطوِّعين- ندوة ثقافيّة/ سياسيّة/ صحفيّة/ علميّة/ أدبيّة" دار النَّدوة: كلّ مكان يجتمع فيه الناسُ للبحث والمشاورة.

#### مؤتمر
#مؤتمر : مُؤتَمر [مفرد]: ج مؤتمرات
1. 1- اسم مكان من ائتمرَ/ ائتمرَ بـ/ ائتمرَ على/ ائتمرَ لـ: مجلس، مجتمع للتشاور والبحث في أمرٍ ما، ويغلب على الأمور العلميّة أو السياسيّة "أصبح مؤتمر القمّة سنويًّا- مؤتمر علميّ/ سياسيّ/ اقتصاديّ- مؤتمر مجمع اللغة العربيّة" مؤتمر الذروة/ مؤتمر القمّة: مؤتمر يشارك فيه رؤساء وملوك عدد من الدول- مؤتمر صحفيّ: مؤتمر يعقده مسئول لإصدار بيان أو الإجابة عن أسئلة أمام مراسلي الصحف والإذاعة والتليفزيون.
2. 2- اسم زمان من ائتمرَ/ ائتمرَ بـ/ ائتمرَ على/ ائتمرَ لـ: وقت الاجتماع.

#### تلقى
#تلقى
تَلَقَّى : [ل ق ي]. (فعل: خماسي لازم متعد بحرف). تَلَقَّيْتُ،
1. أَتَلَقَّى، تَلَقَّ، مصدر تَلَقٍّ. 1
2. ."تَلَقَّى الدَّرْسَ" : تَلقَّنَهُ. 2
3. ."تَلَقَّى مِنْهُ العِلْمَ" : أَخَذَهُ، فَهِمَهُ. 3
4. ."تَلَقَّى مُكالَمَةً هاتِفِيَّةً": تَوَصَّلَ بِها هاتِفِيّاً. "تَلَقَّى خَبَراً سارّاً". 4
5. ."تَلَقَّى الضُّيوفَ" : اِسْتَقْبَلَهُمْ. 5
6. ."تَلَقَّى ضَرْبَةً مِنْ حَيْثُ لا يَعْلَمُ" : تَحَمَّلَها. 6
7. ."تَلَقَّى أَوامِرَ جَديدَةً" : تَسَلَّمَها. 7
8. ."تَلَقَّتِ الْمَرْأَةُ" : حَبِلَتْ.

#### دعم
#دعم : دَعْم [مفرد]
1. 1- مصدر دعَمَ.
2. 2- مبلغٌ من المال تتحمّله الدَّولةُ لتخفيض ثمن سلعة ما "دعمُ السِّلع الغذائيّة/ الكُتُب".
3. 3- مساعدة ماليّة أو عينيَّة تقدِّمها دولةٌ لدولة أخرى "أموال الدّعم- الدّعم العسكرِيّ".

#### قرن

#### هنالك
هنا : هُنا [كلمة وظيفيَّة]: اسم إشارة للمكان القريب وتتَّصل به (ها) التَّنبيه فيقال: ها هنا، أو ههنا كما تتَّصل به كاف الخطاب ولام البعد فيقال (هناك) أو (هنالك) للإشارة إلى المكان البعيد أو إلى معنى وُجِد "هناك آراء كثيرة- هُنَا تُسْكَبُ الْعَبَرَاتُ [حديث]- {هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ}" هنا القاهرة: بالإذاعة.

#### أشار
#أشار : أشارَ إلى/ أشارَ على يُشِير، أشِرْ، إشارةً، فهو مُشير، والمفعول مشار إليه
• أشار إليه بيده أو نحوها: لوَّح، أومأ إليه معبِّرًا عن معنى من المعاني كالدعوة إلى الدخول أو الخروج أو السكوت أو الاستمرار، أو غير ذلك "أشار إليه بالسَّبّابة/ بعينه- {فَأَشَارَتْ إِلَيْهِ قَالُوا كَيْفَ نُكَلِّمُ مَنْ كَانَ فِي الْمَهْدِ صَبِيًّا}" أشار إلى الانطلاق: أعطى إشارة- يُشار إليه بالبنان: مشهور.
• أشار إلى الوقت: دَلّ عليه "سهم يشير إلى الاتِّجاه".
• أشار إلى صُعوبات العمل: أوردها وتحدَّث عنها.
• أشار عليه بكذا: أرشده، ونصحه أن يفعل كذا، مبيِّنًا ما فيه من الصواب "خليليَّ ليس الرَّأيُ في صدر واحدٍ ... أشيرا عليّ بالذي تريانِ".

#### سابقة

#### هدف
#هدف : هَدَف [مفرد]: ج أهداف
1- مطلب، غرض يُوجَّه إليه القصد "هَدَفُه مساعدة المحتاجين- هدفه أن يصبح عالِمًا/ طبيبًا- كان هدفًا لانتقادات خصومه" جعل فلانًا هدفًا: عرضة لكذا- مال سيِّئ الأهداف: مال يُجمع لأهداف غير محدّدة وخاصّة المال المجموع بواسطة مجموعة ممارسات فاسدة وغير شرعيَّة.
2- شيء يُصوَّب عليه "أصابت الطِّائرات أهدافها- أصاب السَّهم الهدف: لم يخطئه".
3- كلُّ ما ارتفع من بناء أو كثيب أو جبل "انحدر عن الهدف مسرعًا".
4- (رض) إصابة لفائدة لاعب أو فريق رياضي "سجَّل اللاَّعبُ أهدافًا كثيرة".
• الهَدَف:
1- (رض) قطعة خشبيّة طولها ستّة أقدام وعرضها قدمان، تُستخدم كهدف في الرِّماية.
2- (رض) المرمى في لعبة كرة القدم وغيرها.
3- (رض) علامة يُصوَّب عليها في بعض الألعاب الرِّياضيّة.
• وَضْع الأهداف: (مع) إستراتيجيّة يستخدمها الأخصائيُّون الاجتماعيون وبعض المهنيِّين لمساعدة العملاء على تحديد وتوضيح الأهداف التي يرغبون في تحقيقها أثناء العلاقة المهنيّة بينهم وبين الأخصائي الاجتماعي، ثم بناء الخطوات التي تُتَّخذ، وتحديد الوقت اللازم لتحقيق الأهداف المقصودة.
#### كسب

#### العيش

#### درجة

#### مكّن

#### تأثير
#تأثير : تأثير [مفرد]:
1. 1- مصدر أثَّرَ بـ/ أثَّرَ على/ أثَّرَ في تأثير جانبيّ: مفعول سلبيّ لدواء ونحوه- دواء ذو تأثير سحريّ: قويّ المفعول.
2. 2- نفوذ، قدرة على إحداث أثر قويّ "فلان ذو تأثير كبير- تحت تأثير السُّكْر/ المرض- وافق تحت تأثير والده".
3. 3- انفعال في العقل والقلب، تحرُّك المشاعر أو اهتزازها "تأثير الخوف".
- • التَّأثير: (نف) إحساس قويّ مُلْحَق بعواقب فعّالة.

#### مجتمع

#### ناحية
#ناحية : ناحية [مفرد]: ج أنْحِية ونواحٍ
1. 1- جِهةٌ وجانب "تصرُّف سليم من الناحية القانونيّة" مِنْ هذه الناحية: مِنْ هذه الوجهة- ناحية ضعف: نقطة ضعف- هو من ناحية فلان: في كنفه.
2. 2- ميدانٌ، مجالٌ "نجح فلانٌ في عِدّة نواحٍ- موضوع متعدِّد النواحي".
3. 3- إقليم، تقسيمٌ إداريّ في بعض البلدان نواحي المدينة: ضواحيها.

#### متفرق

#### شمل
#### ضم

#### فر بدين

#### خضع

#### شيوعي
 #شيوعية : شُيوعيَّة [مفرد]
1. 1- مصدر صناعيّ من شُيُوع.
2. 2- (سة، قص) مذهب كارل ماركس، وهو نظام اجتماعيّ وسياسيّ واقتصاديّ يقوم على الإنتاج الجماعيّ وإشاعة الملكيَّة وإزالة الطبقات الاجتماعيَّة، وأن يعمل الفرد على قدر طاقته ويأخذ على قدر حاجته.

#### اضطهاد
#اضطهد : اضطهدَ يضطهد، اضطهادًا، فهو مُضطهِد، والمفعول مُضطهَد
- • اضطهده العَدوُّ: بالغ في إذلاله وظُلْمه وقَهْره، آذاه بسبب مذهبه أو دينه "أصبح المسلمون مضطهدين في كثير من الدول- اضطهاد دينيّ/ عِرْقيّ/ سياسيّ".
#### اكتسب

#### مواد
#### اعتنق
#اعتنق
اِعْتَنَقَ : [ع ن ق]. (فعل: خماسي لازم متعد). اِعْتَنَقْتُ، أَعْتَنِقُ، اِعْتَنِقْ، مصدر اِعْتِناقٌ.
1. 1."اِعْتَنَقَ الدِّينَ الإِسْلامِيَّ" : اِخْتارَهُ عَقيدَةً دينِيَّةً، دانَ بِهِ. 2
2. ."اِعْتَنَقَ الْمَذْهَبَ الجَديدَ" : تَشَيَّعَ بِهِ، اِتَّبَعَهُ. "اِعْتَنَقَ مَبادِئَ جَديدة
1. ."اِعْتَنَقَ الرَّجُلانِ" : جَعَلَ كُلٌّ مِنْهُما يَدَيْهِ على عُنُقِ الآخَرِ في الحَرْبِ أو نَحْوِها.
#### أفراد
#### أسلم على يد
#أسلم : أسلمَ يُسلم، إسلامًا، فهو مُسلِم، والمفعول مُسلَم (للمتعدِّي)
- • أسلم الشَّخصُ:
1. 1- دخل في دين الإسلام وأصبح مسلمًا "طلب منه صديقه أن يُسلِم فأسلم- {فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوْا}".
2. 2- أخلص الدِّين لله وانقاد وخضع له "{وَأُمِرْتُ أَنْ أُسْلِمَ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ}".
- • أسلم فلانًا: خذله، وتركه لعدوِّه.
- • أسلم الشَّيءَ إليه: دفعه إليه، وأعطاه له "أسلِمْ هذه الرِّسالة إلى أخيك" أسلَم الرُّوحَ: مات.
- • أسلم قيادَه إليه/ أسلم قيادَه له: فوّضه، وانقاد إليه وتبعه "أسلم أمَره إلى الله- {مَنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ فَلَهُ أَجْرُهُ عِنْدَ رَبِّهِ}" أسلم له القياد: تَبِعَهُ.

#### المقيم

#### استهان
#استهان : استهانَ بـ يستهين، اسْتهِنْ، استهانةً، فهو مستهين، والمفعول مستهان به
- • استهان المقاتلُ بخصمه: استخفّ به واستحقره، قلَّل من قدره انتقاصًا من حقِّه "استهان بالقيم الأخلاقيَّة" رأي لا يُسْتَهان به: جديرٌ بالعناية.

#### اتسع
#اتسع : اتَّسعَ/ اتَّسعَ لـ يتَّسع، اتِّساعًا، فهو مُتَّسِع، والمفعول مُتَّسَع له
- • اتَّسع الشَّيءُ: مُطاوع وسَّعَ/ وسَّعَ على/ وسَّعَ في/ وسَّعَ لـ: رَحُب وامتدّ وطال، ضدّ ضاق "اتَّسع الميدانُ: ازدادت مساحته- اتَّسع صدرُه للنّقاش والحوار" لم يجد متَّسعًا من الوقت: لم يجد الوقت الكافي- ما لي من ذلك متَّسع: مندوحة ومذهب.
- • اتَّسع الشَّيءُ لكذا:
1. 1- وَسِع، كان واسعًا بما فيه الكفاية واللُّزوم "بكل ما تتَّسع له الكلمة من معنى".
2. 2- كان صالحًا لإقامة مؤقّتة أو للسّكن "مدرسة تتَّسع لخمسين تلميذًا- اتَّسعت القاعةُ لألف متفرِّج".
3. 3- استوعب حُمولةً "سفينة تتَّسع لألف برميل زيت".

#### أسس
#### نظّم

#### تمثل
#تمثل : تمثَّلَ/ تمثَّلَ بـ/ تمثَّلَ لـ/ تمثَّلَ من يتمثّل، تمثُّلاً، فهو مُتمثِّل، والمفعول مُتمثَّل
- • تمثَّل الشَّيءَ: تصوّر مثالَه "تمثَّل الشَّجاعةَ في شخص فلان- كرّر وجهة نظره المُتَمَثَّلَة في كذا".
- • تمثَّل الجسمُ الغذاءَ: أخذه وامتصّ ما فيه من نفع.
- • تمثَّل بِبَيْت من الشِّعر في خطابه: ضربه مثلاً.
- • تمثَّل بأبيه في الحزم: تشبّه به "تمثّل بالكرام- يحاول الطالبُ التمثُّل بأستاذه".
- • تمثَّل الشَّيءُ له: تصوّر له، تشخَّص له "{فَأَرْسَلْنَا إِلَيْهَا رُوحَنَا فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَرًا سَوِيًّا}".
- • تمثَّل من خَصْمه: امتثل منه، اقتصّ منه.

#### منظمة
هيئة مؤلَّفة تختصُّ بأعمال معيَّنة تستعين على إنجازها بالمختصّين وتشتمل على مبادئ أساسيَّة يلتزم بها أعضاؤها "منظَّمة الشّباب/ الصَّحَّة العالميّة- منظَّمات جماهيريَّة/ غير حكوميّة/ دَوليَّة".

#### اتحاد
#اتحاد : اتِّحاد [مفرد]
1- مصدر اتَّحدَ/ اتَّحدَ بـ اتّحاد الكلمة.
2- انضمام مُقاطعتين أو أكثر في دولةٍ واحدة "اتّحاد الإمارات العربيَّة" رمز اتّحاد: شعار أو صورة على علم ترمز إلى اتّحاد دولتين أو أكثر.
3- انضمام عُمّال أو غيرهم في وحدة تجمعهم "اتّحاد الكُتّاب العرب/ المنتجين/ البريديّين" اتّحاد الطَّلَبَة: تنظيم في جامعة أو كلِّيَّة يُوَفِّر التَّسهيلات والمرافق للتَّرويح، مبنى يشتمل على تلك المرافق.
4- (جر) اتّحاد من الشركات أو المؤسسات التي تجتمع بهدف تقليل المنافسة والسيطرة على الأسعار.
5- (سف) امتزاج شيئين أو أكثر في كلّ متّصل الأجزاء، ومنه اتّحاد النَّفس والبدن "مبدأ الاتّحاد والحلول".
• اتِّحاد جُمْرُكيّ: (جر) منظمة دوليّة تهدف إلى إلغاء القيود الجمركية على البضائع المتبادلة بين الدول الأعضاء، وتشريع سياسة تعريفة جمركية موحدة من أجل الدول غير الأعضاء.
• الاتِّحاد الأوربيّ: (سة) اتِّحاد أوربيّ إقليميّ أنشئ بمقتضى معاهدة ماستريخت في عام 1993م، يهدف إلى تأكيد هويَّة الاتِّحاد على المستوى الدَّوليّ، وعن طريق سياسة خارجيّة مشتركة، وإقامة اتِّحاد فيدراليّ، والتَّحرير الكامل لحركة السِّلع والخدمات، وتحقيق الوحدة النقديَّة (اليورو) وإقامة بنك مركزيّ أوربيّ.
• اتِّحاد كونفدراليّ: (سة) اتفاق ينشأ بين دولتين أو أكثر، على أن تحتفظ كُلُّ دولة بشخصيتها الدوليَّة.
• اتِّحاد المغرب العربيّ: (سة) اتحاد يضمّ كُلاًّ من المغرب والجزائر وتونس وليبيا وموريتانيا وتمّ هذا الاتحاد بموجب اتفاقية كازابلنكا في عام 1989م وأراد أن يكون له قوة اقتصادية، ولهذا الاتحاد مجلس رئاسة وأمانة سر دائمة ومجلس لوزراء الخارجيّة.
• اتِّحاد التَّسليف: (قص) جمعية تعاونية تُؤسس بغرض إمداد أعضائها بالسُّلف والقروض بفائدة معقولة.
• اتِّحاد كيميائيّ: (كم) تفاعل كيميائي بسيط تتّحد فيه العناصر لتكوين المركّبات، وهو عبارة عن تآلف وثيق بين ذرّات جسمين بسيطين أو أكثر بنسبة ثابتة، ويكون الجسم المركّب الناشئ مختلفًا تمامًا عن مركّباته كالماء وهو اتّحاد من أُكسجين وهيدروجين.

#### فرع
#### معظم
#معظم : مُعْظَم [مفرد]: ج معاظِمُ: اسم مفعول من أعظمَ
• مُعْظَم الأشياء: أكثرها وأغلبها "مضى مُعْظَمُ الوقت- في مُعْظَم الأحوال: غالبًا- ضاع مُعْظَمُ ماله".

#### جهد
#### قضايا
#قضية : قضِيّة [مفرد]: ج قَضِيَّات وقَضَايا
1- موضوع، مسألة "قضِيّة وطنيَّة- القضِيّة الفلسطينيّة- قَضَايا الساعة في العالم- قضيَّة السلام".
2- (سف) كلام يصحّ أن يُوصَف بالصِّدق أو بالكذب لذاته، ويصحّ أن يكون موضوعًا للبرهنة.
3- (قن) نزاع بين مُتخاصِمَيْن يُعرض على المحكمة للبحث والفصل فيه "قضِيّة السرقة".

#### أنحاء