للعرب أمثال[^1] كثيرة، بعضها كان قبل الإسلام، وبعضها جاء في عصور[^2] الإسلام. وهذه نماذج[^3] من الأمثال العربية وقصصها:

(١) المثل:[[جزاء]] سنمار
قصة المثل: أراد النعمان ملك الحيرة، أن يبني لنفسه [قصرا](قصْر) عظيما، فاختار لذلك [بناء](بنّاء) [ماهرا](ماهِر) يقال له سنمار
فبنى سنمار القصر على أحسن صورة، ثم انتظر أحسن الجزاء من الملك على عمله، وقد [[أعجب]] النعمان بالقصر
إعجابا شديدا، وشكر سنمار على عمله العظيم. وفي أحد الأيام، طلب منه النعمان أن [يتجول](تجوّل) معه في [جوانب](جانِب) القصر، وأن [يعرفه](عرّف) بغرفه [وقاعاته](قاعة). [وطاف](طاف) النعمان وسنمار بجميع جوانب القصر، ثم
[صعدا](صعد) إلى [سطحه](سطْح) فساله النعمان: «هل هناك قصر مثل هذا؟» فأجاب سنمار: «لا» فسأله: «هل هناك بناء غيرك يستطيع أن يبني مثل هذا القصر؟» فأجاب سنمار: «[[كلّا]]». فكر النعمان سريعا: إذا عاش هذا البناء فسيبني قصورا أخرى، أجمل من هذا القصر، فطلب من [جنوده](جنْد) [إلقاءه](ألقى) من سطح القصر، فمات. فصار [يضرب](ضرب) هذا المثل لمن يرد على الإحسان بالإساءة.

(٢) المثل: رجع [بخفي](خفّ) حنين
قصة المثل: كان حنين [إسكافيا](إسكافي) يسكن [الحيرة]([الحيرة - Wikiwand](https://www.wikiwand.com/ar/%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%8A%D8%B1%D8%A9))، وذات يوم جاءه [[أعرابي]] ليشتري منه خفين، وأخذ [يساومه](ساوم)
حتى [أغضبه](أغضب). فأراد حنين أن [يغيظه](أغاظ). فلما [[رحَل]] الأعرابي أخذ حنين الخفين، وألقى أحدهما في طريق الأعرابي،
وألقى الآخر في مكان أبعد قليلا. ولما [[مَرّ]] الأعرابي - وهو راجع - بمكان الخف الأول. قال: «ما [[أشبه]] هذا الخف بخف حنين الإسكافي، ولو كان معه الآخر لأخذته، ثم استمر في طريقه حثى وصل إلى الخف الثاني، فلما رآه [[ندِم]] على ترك الأول، ورجع ليأخذه وترك [ناقته](ناقة) في المكان [بجانب](جانِب) الخف. وكان خنين [يرقب](رقب) الأعرابي من مكان [[خفِيّ]]، ليرى ما يفعل. فلما رآه قد ذهب لياتي بالخف الأول. [[أسرع]] وأخذ ناقته بما عليها. ورجع الأرابي بالخف الأول، فلم يجد ناقته، فحمل الخفين إلى بلده، فصار يضرب هذا المثل في [الخيبة](خيبة) و[الإخفاق](إخفاق).

(٣) المثل: [مواعيد](ميعاد) عرقوب
قصة المثل: كان عرقوب رجلا [يخلف](أخلف) المواعيد، أتاه أخ له يسأله، فقال له عرقوب: «إذا [أطلعتْ](أطلع) هذه [النخلة](نخلة) فلك [طلعها](طَلْع). فلما أطلعتْ، أتاه كما [وعده](وعد)، فقال اتركها حتى تصير [زهوا](زَهْو) (حمراء أو صفراء اللون). فلما [زهت](زها)،
قال اتركها، حتى تصير [رطبا](رطْب). فلما [أرطبت](أرطب) قال: اتركها، حتى تصير تمرا، فلما [أتمرت](أتمر)، [[سار]] إليها عرقوب من الليل فقطع [ثمرها](ثمرة)، ولم يعط أخاه شيئا. قصار يضرب هذا المثل في [[خُلْف]] [الميعاد](ميعاد).

(٤) المثل: [الصيف](صيْف) [ضيعت](ضيّع) [اللبن](لبنٌ)
قصة المثل: [تزوجت](تزوج) امرأة رجلا غنيا، لكنه كان [شحيحا](شحيح)، قد [تقدمت](تقدم) به السن، [فاختلفا](اختلف) فطلبت [الطلاق](طلاق)
[فطلقها](طلّق). وكان ذلك زمن الصيف، الذي [يكثر](كثر) فيه [المرعى](مرعى) ويكثر فيه اللبن. فلما جاء [الشتاء](شتاء)، احتاجت إلى اللبن. ولم يكن اللبن [متوفرا](متوفِّر) في ذلك الوقت إلا عند زوجها الأول، [فبعثث](بعث) إليه [ترجوه](رجا) بعضا منه، [فرفض](رفض) قائلا: «الصيف ضيعت اللبن» فصار المثل يضرب لمن يطلب الشيء في غير وقته.

(ه) المثل: على أهلها [جنت](جنى) براقش

قصة المثل: كان لقوم [كلبة](كلب) اسمها براقش. وفي إحدى الليالي [[أقبل]] [أعداء](عدُوّ) أولئك القوم في الظلام 
[يبحثون](بحث) عن مكانهم، فلم يجدوهم. [فيئسوا](يئس) وفكروا بالعودة، لكن تلك الكلبة، نبهتهم بنباحها إلى مكان قؤمها.
فهاجموهم، وقضوا عليهم. فكانت تلك الكلبة سببا في نكبة قومها ومصيبتهم. فصار يضرب هذا المثل من يجلب الشؤم على نفسه وأهله.

(٦) المثل: قطعت جهيزة قول كل خطيب
قصة المثل: قتلت قبيلة رجلا من قبيلة أخرى، فاجتمع رجال القبيلتين، وتكلموا في الصلح، ومنع الثأر. وقام
خطباؤهم يطلبون من أهل القبيلة قبول الدية؛ حقْنا للدماء ومنعا للشر. وبينما هم كذلك، إذ جاءت امرأة يقال لها جهيزة، فقالت: «إن أهل المقتول، قد قبضوا على القاتل فقتلوه» عندئذ سكت الخطباء وقالوا: «قطعت جهيزة قول كل خطيب» إذ إن الخبر الذي أتث به، لم يبق لكلامهم فائدة. فصار يضرب هذا المثل، لمن يقطع على الناس، ما هم فيه بمفاجأة يأتي بها.

(٧) المثل: وعند جهينة الخبر اليقين
قصة المثل: خرج الحصين بن عمرو، ومعه رجل من جهينة اسمه الأخنس، اتفقا على السلب والنهب،
ولكن كلا منهما كان يحذر صاحبه. وانتهز الأحنس غفلة من الحصين فقتله وانصرف راجعا. وفي طريقه وجد امرأة الحصين تبحث عنه، فقال لها أنا قتلته، فقالت: ومن أنت حتى تقتله. فتركها وهو ينشد أبياتا فيها:
تسائل غن حصين كل ركب
وعند جهينة الخبر اليقين
فصار يضرب لمعرفة حقيقة الأمر.

(بتصرف من: معجم الأمثال العربية)

[^1]: [[مثَلٌ]]
[^2]: [[العصر]]
[^3]: [[نموذج]]